estdagbladet19910802.1.1	
, 59 ( 5655 )

On võimaluste piirides, et Norrtäye saab otseühenduse Tallinnaga. Nimelt planeerib üks Põhjala laevaühigsss liitlast ülikiirete nn. hõljukitega, teatab ""Upsala Wya Tidning”. Augusti lõpus teostatakse Norrtälje ja Tallinna vahel neli preovisõitu maksimaalse reisijate arvuga, s.t. SOO inimesega. Kui kõik korda läheb, avatakse (.UU. Norrtäljes ea proovisõitudeks andnud loa nii sadamavalitsus kai ka toll. Sadansaülem Sven Hafelt märgib, et toi liim avatakse, tähen

daks see korralikku majanduslikku tõusu nii sadamale tai Norrtälje linnale. Ta on juba rai rcmio. le laevaliiklust ja viimasel ajal on tulipunktis olnud Baltikum. Norrtälje on Investeerinud ©ma sadamasse suuri summasid ja see on täielikult valmis laevaühendusteks. Terminal on olemas, leiduvad lokaalid ka tollile ja politseile ning laevadel on ka võimalus saada vett. OTT artiklis märgitakse, et laevailhisuse eesmärgiks on aeda eestlastele võimalust teha läänes sisseostusid, See tundub aga, kummalisena, sest eest

laste võimalused ametlikult saada välisvaluutat on samahästi kui olematud. Sest juba Stockholmis on enam kui palju ”Nord Estoniaga” saähunuld, kes on oma pileti ostnud Tallinnas küll rublades, kuid on sunnitud linnas ringi liikuma ühegi öörita. Kuljust ei juhtu kaasas olema Eestis muul teel hangitud kroone, või siis oa vastas abistavad sugulased. Nii et kui valuuta osas midagi radikaalselt ei muutu, peab Norrtälje linn rahulduma eestlastega, kes teostavad rohkem ”window-shop-pinghit” kui päris sisseoste.

Ernsti vanim Immmm i eim 700-aastane koge Pärmis sadamas äratab suurt huvi

Möödunud aasta suvel, Pärnu Jahisadama uue kai ehitamisel, 'tali merepõhjast päevavalgele puutükKe, mis hiliseimal uurimisel osutusid igivana laeva osadeks. Kohe algasid ka uuringud ja spetsialistide arvates oli tegemist vähemalt 700 aastat vana alusega.

Leidu näidati ka rootsi maailmamainega allveearheoloogid, Stockholmi Ülikooli õppejõule Carl Õlal Sederlundile, kes kinnitas et tegemist on tõesti koge-

Avastus tekitas kogu Euroopas kenakesti furoori, sest nii vana laeva leidmine pole just igapäevane asi. Möödunud varasügisel tuukrite poolt tehtud eeluuringud näitasid, et laev on kai ääres mere põhjas täiesti olemas, küli aga kahjuks väga lagunenud. Nagu 9. juuli ”Postimehes” teatab Piret Tall, on laev nüüd üles tõstetud. 2. juulil päevavalgele kerkinud koge pardaosa tükk on 7,5 meetrit pikk ja 4 me* ctr— tal KQlfiMirimlskteerium arvab, et koge tuleb restaureerida. Ka-

}9

.. . ®e§6L c taSt 9

Ioogia, mis võtab aega kaks ja pool aastat. Pärast konserveerimist kavatsetakse koge panna ehtima Pärnu jahtklubi uut fuajeed. Selliseid kogesid olevat kogu maailmas leitud vaid seltse ja kõik Läänemeremaades. Laev tunnistab Pärnu laia äritegevust Hansa Liidu päevil. Süsinikuuuringud kinnitavad, et koge sõitis merd umbes aastal 1300 (eksimuseks arvatakse +• 40 aastat). Pärnu sõpruslinnas Oskarshamnis tõsteti kahe aasta eest üles samasugust tüüpi leid. Isegi materjal, Euroopa valge tamm, olevat

i Nagu varem märgi- \ tael, ähvardab Stoek;i hoIm-Taffinna re;i isljate- ja parviaevai liimi ”Estline” lötviI datsioon mittetasuvu1 se tõtta. See täheni dafcs mitmesaja me:i eskonnaliiJane ület sütleraist ja töötust, 3 Kirjutab ”Svenska Dagbladet”. Üheks pääseteeks oleks 150 , rootslase vallandamij ne ja nende asendamine eestlastega, kelj lele sel juhul maksj taks töötasu rublai des. LaevaiiWng NT Estlij ne AB, Nordström-Thu- ;; Iin ott teatanud Sjöfartsverketüe, et laevaliini j ainsaks päästevõimalur seks oleks möödamine

mine kehtivatest Rootsi tööturureeglitest. Aastas oleks vaja vähendada väljaminekuid 40 miljoni krooniga, selgitab Nordström-Thulln, kes koos Eesti-poolse tütarettevõtte Priba A Siga omab laeva ”Nord ira.,. Laevailhisuse tulevase saatuse otsustab lõplikult valitsus, kelle kätte läks asi pärast Sjöfartsverket! eitavat vastust. Muidugi suhtuvad ettepanekusse lahti lasta laeva eatering- ja notellipersonal, negatiivselt ka SjöfolksförbundetjaAMS. Seevastu on positiivselt häälerta-cd teki- ja masimijuiitkonna ametiühingud.

Sjöfartsverketl Lars Tygesea märgib SvB-Ie, ci is evatihisuse peolt toodetud dispansieoniks pole olemasolevates seadustes ja määrustikes mingeid tugipunkte. Airi taksi 'Pa-iruoma.d tegcvnekiriud' ja i ahenev tasuvus ei izioitaesri taoPuses esile toodu C ”erilisi põhjusi”. Seetõttu pole võimalik talleta rootslasi vahetad? välja oås. mee eestlaste vastu. Sjöiartsverket esitab ka põhjusi, mlls taotlusele vastu ei tulda. Eeldatakse näiteks, et personal räägiks kas rootsi või inglise keelt, oa kuna teki- ning masina] ahtkona ning teklmeeskond lis, edaspidi koosneirs rootclsstasi, Järg lk.7

Ü.4 : ‘‘Eia -‘im® ro oliiiikmlks'

L-i3>ebsi^©'3E Eõrtiirf.ma z c sšMeM GLfewafes ssiats&sä

rhldkn ■: .»seon ""iitelihl- . eda sls” ärisid Via■•'i on tele tust A1*elle ta-
estdagbladet19910802.1.2	
Reedel, 2. augustil 1991

EI

m rJ

heecl ü ^ cugusiil 19^1

inj Äi

esiti'

T ^TST-T 4

KOHEJNUAJ

Ek

ksLiskeefemgega

e P -u ast koiKe sad mis. 1 1 onftrumsimga on \ ipmisel ajal juhtunud I olet s põhjust kusiua J miks Mihhail Gorb 3 lbO\ l angekaelbelt j-u-J\ib oma peas^kiet^n 8 \metit Nõukogude komt parteis Ja naiju naluab, I di uab seda ^lim Lemfm niinimetatud kuuii subnkdSt pärandit d-i-i ja kohendada kmu a | viisi salongikolbuhkuj maius et tiada umhn sseva na^n i ib ja 10 1 eiUst Cheivsjusr- ie^u o* l p 1 ja siigem ja L ergem tt-e toelis demolcr-tise erutuse läbiviimine. Tõsi kull la i ^ *gib paitu demokratis erim i -est -p partei oo' ikiriast s w g ki^ixi enaa kurt ai j damisest aga nagu ta I keskkomitee pleenumil J11 mitab Lahtb ta ko ge i selle juures jääda ”sotsi- ‘ a 1 snn dušile | et tema parteile jääks ai- ! les juhtiv roll ühiskon- | nas. Kuidas see kõik j koos tema enda võimuta- | iusega oleks tee tõelisele I d e m o kr aa t i a-1 e, jääb se-

I uue programmi vas- | tuvõtmine lükkub järgmisele kongressile. Väljamäng peab ni- | raelt mõjutama eriti a ko^g cs- | president oma abile on I seadnud nõudmisi just * ^*-^okraa + ^ eosarasf' 1 ‘ ‘ | Mis puutub keskkomii c e ce mr s» ^ J et selle liikmeskond on j Jum kindla kontrolli all j nagu see on parteis ikka j olnud, kuigi kõneldi ka I ”hauakivi püstitamisest I minevikule”. Teatavasti I minevik; oli julm ja veriI ne aga taganutvatele vaI nakommunistidele oli J see siiski ilus, nostalgiat ■V ""N b,f=S 2j ^ !■ u. oa l u « pü u 1 s , s ^ , P

aga olupoliitiku

ks nõuetele ja , kus läänema-

STI PÄEVALEHT

- _? rc_ 0« 2!84,.f 03/116272 08 ö-i-942 e sti Päevaleht s ilSt^hhfln. 1 Teleksi Ö8/I11442 setus* asukoht Stockholmi Eesti

ailn vom >anvaa T eel i Oe neko üuo parteid ja e lukr ud \ astu > I tavaks tegema mineviku j I eest. j I Suures osas on ju pa-1 ^lastuga mfiltreeiltud f s ka praegu kogu N. Liidu j | elu - parteiorganisatsio-1 on ulatub igasse asutus-11 organ j ^a f sxocm jne Kuigi set j ( uues o 1 oKorr-is e* on p sama ainumääravat jõ- j j i du kai \ arem on kom i rmm&tlil pai tei si sk* ‘ i pan

Isaltt eesllmle

kogu maad hõi- ääreaia.

orgt-m atsio”n sm Ta nõme’ Uutaurigo i presidendi enda kasutu- j ses, kes - seda ei tohi J unustada - on pjedesta-1 alile tõstetud just partei J p*vK n hitte i ah' <i J poolt. See tähendab aga j seda, et Gorbatšov ei saa J j lihtsalt parteile selga pö- 1 orata, sellest välja astu- j ela. See on liin, mis talle | J on kindlustanud ka armee ja KGB kontrollima j :5£'. i 1

llt T-IIlmt ’ Halnra Ka- tehtud uurimus nai tas, et ale,/ t-umtakse Pesti nn. internatsionaliste on Keelepuu uk""t Rautali;- muukeelsetest veerand. » n-uea tuleks teha, jc Pooltel on esiplaanil i»m ent T i\ri jouoa — ja majanduslikud huvid. e’ H ""Igmsd ka keolopo- Äsjase uurimuse kohaselt pi a nnhieemid Kons- on internatsionalistide een^ue lal oomil- arv vähenenud, se l et km n. iteks t<she- ^ ,-.e niL° m-ngit, rahva- Samas on vaid 38 p-ot--iim lus talitseb eesti- sendil muulastest tootajavene Kakskeelsus, sits tel vaja oma töös eesti et ha^cd liiitsalt vtirev-d keelt osata. Järelikult 82 mii' i Jl’unr»gs taljm <Ta p-ots. neist elab Eestis Jei-ns- e asts Veaorasa justkui Venemaal, vooied Eesti muulastest ei oska

ötJLI. MJ

v astm ad oDxmoomuuri- üldse eesti keelt. Sealjunaitavad et kui pe- ures oi saa aga ule poole

egu Ko*k eestlased sol m aa Eesti koaaniku saamst sus muulastest Jiab soaa ’ axd 35 prots , elamisluba 20 iejaanua 45 prots. Kskoiksed või vas-

alalist prots.' on kas

eestlastest tööl vene keeleta hakitama. Ametiasutustest — ka arsti juures, kauplustes — tulevad paremini toime muidugi venelased, eestlased kurdavad keelekonfliktide üle rohkem. 60 prots. muulastest ei loe eestikeelseid ajalehti, ei kuula raadiot ega vaata TV-d. , , Tuleviku vkiiat aatca V ITT US G™ JK ' selguvad vene .tollide kecök.or eieõoetuse taset uurides. Alla 2ö-aastastest muulas-

r 'T~Q ii ji Gao DlMis alt nm^i ke^enua^r -il .. ^tuda ei ^ yj , ia hoiavad seal eelkõ

la seik

oeak* seega inimrühma

EUUKISHINIfAD;

J 55 91^ i

EESTI PÄEVALEHT FÖRLAGS A& —t-: k-vtift- EsfdlsmQa-JCüTiferiS rn-ekeri 4B Eaküstüias ISSI

se suur viga. Sotsiaalde-1 mokraatia Läänes eel-1 dab ka sisemist demok- j raatiat. N. Liidu kom- j parteis ei ole sedalaadi j muodatusi näha, kuigi j massiline väljaastumine 1 (möödunud aastal oli 4 I miljonit) ja uute grupe- I gttfc loomine krnn j sutab alla, et liikme- j ö c“ 1 g. üs õigus ka £ ^akiop Fph% n liu 1 ! gas kasvab samuti nende j arv,kes peavad vajali-1 kiiks ainuvalitsusliku pa-1 n: a Lk\ meerirms l In j a ^akeeises öjale 1 es I OfcCO^ Neus kimii I tatud gallupi järgi 33 lin-1 ras pidasid tem ei r 36 j protsenti küsitletutest I vajalikuks partei likvi- j aeerimist. J Ä ga ls L idu vampar I teis on praegu veel 16,3 j miljonit liiget alles, mis j or sus ai tol utu oi c poi j Hilises mõttes. On arusa- | adav et Venemaa ures* der Jeltsir om^ treÄ aib'* ms 1 eeiae aranar ^ * '»r- lage mse asutut Vt- T oo\oh adel jne on j et t? ma eriti suure ohu I 1 o^nDavtei 1 egemeoru J ale. Ka Gorbatšovi enda I juhtimisele partei liini j pidi liiduvabariikide ja j twc as e foo»r? .s^o u 5 liikmete asutustes ja tö- j östustes. Jeltsini ees-1 märgiks on kui mitte sel- j le liini äralõikamine, siis j vähemalt selle nörgen-1 damine ja halvamine. Ei j o 7 e s s * 1 a pa I ■He-td uoie^aav Go^oat I šov taunib Jeltsini sam- j mu ebaseaduslik j ku ta juht 1 v aa par eite gelased kirjeldavad dek~ect \ er>e presidendi i^at&et coKtatuori ’ ülesehitamisel- s Partei e-^da oiittahjur on a»M ohustatud. ku’7ü w a Go^batšo v, «.es on o w a \ aLspoLn - Kas oiruü ea ukas ent I enaõnnest^nua sise ja | ma^anauspo^ T tü as

Eesti külge sidumine, vaid nende lahkumise kergendamine — et nad ei peaks lahkuma tühjade r aiega s^akis 1 -. muua oma korteri jms. 1990. a. muulaste kohta

tesi saab eesti keeK kco 7; s se-geks vaid - proTserk* U) Kui raha sokek? ^Peb eesti maksumemsjaste taSKust, tuleks seame tagatu õppesüsteem otsekohe kõrvale jatxa.

— 7^ f* Jl 1 ' 1 UL---LCtiai õpe Baltlktimls „... T ooäa^ E~ , tl Fond j-ääab uralnEihC a T ig- \:iv 'Hi’b lilli oTiEvilitstiEiithinl.rpFila loomisele.

Esaaeii, Bai.. u*na\alitsustegelaste konverents korraldati Vilni- ^ vnh„ aga. tondi esiT a c. 1 eedalasL Ko t elist cti ^.1 ■= »te ci lastud, 'ei a aseirel luhatas ko”»ei-ei* is Jk 4 esi n - iaiana Anra Konoratas, .(i ta. c ic ic entena rea tS- jm's jchtiiaa get sea . pjp ng’iskeelsed utu- r.“u tõlgi i i vene iclou Ei-= st oli sursusicisi --'olcsaja ringis -lo.» K lutnaa ju--&.ac Karula nmaseireEsta S ilamaa “t konverentsi olid avamas Leedu ülemnõukogu esii“es _j*'nQsoergis Ead u.e~iroj ogast Ivans la Eestist Kork. Ameerikaline ’e ena ei laskunud peen lainesse arutlustesse v„e asemel luneldasia r. ega ennet ate n-otudem üe lahena? rmst

]a kaiku nende aoctLinnades ja asulates- ""du Lranes, et külalised ei ole kodus Baltikumi võimalustega, neile j ai palju kallipoolsetest suhetest ja oludest otse arusasmatuks, mis aga ei orrji r.ii oluline, kuna nad tallavad südamest Kaasa aidata. Muuseas ei suutUad ameeiklased mõista, mis on ""li-iduUs-V3.ria.rii i ■. s nd et.evõtted ja nonde alluvus”. Eriti kasulikke näpunäiteid said cai'i kursuslased avaliku kcr. a hoidmise. tule. orje, sc-siaalpoli-itlka. linnaehituse transpordi jt. aladelt. Nüüd on ettevalrr.istarnisel Balti Linnade Liiga jõula eel Tail tr.c kogunevate esinaaiate k” idu. Järgin rs a t-cnverer.ts toimub Raas.

Senine haridussüsteem, kus õpitavate keelte kirjas on eesti, vene ja võõrkeeled, oo vaja dogmadest vabastada. Ka vene koel on võõi keel Pea-õhk haridusel olgu siiski riigikeelsel õpetusel. Artiklis leitakse, et tuleb teha kõik, et vene koolide õpilased hakkaksid austama eesti keelt ja kultuuri. Muidu jaab alatiseks kaks kogukonda, kes teineteist ei tunne ega tahagi tunda, ja konfliktid ei kao kuhugi. Keelekonfliktide lahendamiseks polt, seniajani ühtset konseptsioom olemas. On neid, kes arvavad, et seda polegi \ aja — siis ei saa keegi midagi pahaks panna. Las keskkond ise reguleerib Pee aga viib välja etnilistele massudi le — näiteks sellis! e!e, mis- toimi’ a,1 F.a tis ja ,eedus. .Ta see on vaga ohtlik oi akord Sl ibulsuse saavutamist ks on vaja noepis te.sisuguseid põimiks- arusaamu, nenditakse Itri artiklis. Km praegu Eestis otsitakse kompromissi Eestis tegutsevad Vene võimega, su? samal aja. siinset vene vaim” diskrimineeritakse. Võib-olla oleks targem asetada rõhk hoopis vene vaimule luua Eestis vene kultuurikeskkond. Arusaam ”Kardab, järelikult austab!” ei vii kuhugi. EV Riiklik Keeleamet tegeleb eemiaste eesb Etele oskuse säilitamise ja arendamisega. Lähemal ajal hakatakse korrastama riigiasutuste nimesid. Varsti jõuab kätte isiku-ja kohanimede järg. Keeleameti direktor Mart Rannut märgib, et asutuses on keeleametis 12 töötajat. Juurde aga tahetakse saada veel 17, kes oleksid n.o, kohapealsed keeleinspektorid, kes üle Eesti keeleseaduse täitmist kontrolliks-d. Ta nendib, ct veenmispoliitikat on keeleseaduse vastuvõtmisest saati harrastatud kaks ja pool aastat — see pole aga mõjunud. - See ei tahenda, c<, nuud hakataks 0 inimesi teele pararf vang- - panema. Tuleb jõuda seLeni, et riigikeele oskamine on majandusi ilra-t kasulik. Toonitan veel kord, et meie keeleseadus järgib alati inimõigusi ega diskriir meeri kedagi

saa .0 ns.i,. ärne. oma ota htaerse part? paasi nn sega OU KUS B- KOhett d&imskatsed ilevad ajal, mil ka partei sisemine lagunemine on täies käigus. Jeltsin, vastasmängija, teab seda kõige paremini, KU

NÕUKOGUDE KOMPARTEI reformaator (Klaus BShls ZEe WelVis).

CG”EBCFC Siigispidu I,olija: vel! Tovaltohaiie sugispidu Koitjom-e 1 Tellmua Lipkonr.a Sõpra dc Seltsi kori alduse! ,okiuo käesoleval aost?.! 17 augustil algusega Heli 17.00. Võdie see lauoäcv vabalcs ja tuige iloirjarvcle, I ei uiiiaeit aega vaeta vabas looöusas Alustame ’Teitui'uga” juba kell 12,00. Seal on teil võimalus cdõvah osta nii mõndag 1 oma soov- kohaselt. Muudavad esemed on koit nimls annetama ja secpdr..st ka hinnad odavad. Need, kt s soovivad oir? raamatukogusid täiendada, võ‘vad seda teha Kahja-vel. Ehk ’e>?te midagi! ”Taliaru” ajal servce-ime ka kohvi ja saia. Mauk lõpeb kui 16.ÜÜ. Feoge alustame kell 17 00 konci ;>is. Seal pakume m.le tavakohaselt sööki ja rmrergi na kohvi ja kooke Kura i eed peod on aleti ' 1 irr lõbusad ja rahva ml ::°d, sus looaame, ct see kordun ka käes >evrs aastal viimastel ' sdgLj.iGuael on olnud palju k kodumaa eestlasi reel-p'duhste hulgas Siis julgeme loota ei võtaksi--o *a kodumaa kuiaiised TToinarv eit kaasu Ka seekorc nagu alati kolavad eesti laulua Koitjärve kohvikus Lein Lepiku juhtimise Asiks on lubanud Tartust tala Sirje ja Rem Kurg hautud meile eelmisest sugispeosl. Kui kõik läheb nlaamkohaselt, siis esinevad Tartu kjlaLsed ühe korra ka ”taitoru” ajal. õhtusel peol iQ : m>.r rz loterigja lõpuks muidugi tants. Õhtuside peole on sissepääsu hind endiselt 50 krooni. Perenaiste soovil on ettetellimine soovitav aga mitte nõutav. Kohtade kmnipar.ek teha järgmistel telefonidel - 031 - 290154 fHansen) või 031 - 440108 (.Kolki Samal ajal pöördume palvega kõigi heasüdamlike isikute poole. Kui teil leidub midagi äraandmiseks meie ‘ taiturule” müügiks s<is nalurne kasutada eelpool nimetatud telefone, et toitku leppida esemete transpordi osas. Teri kõi n ette tänades ja 17 augustil Koitjärvele oodates!

rmd _ _ /:

'■sah

Lõ- ' i-fi DL L uLdSL UFA senat etsutas seada N Liidule terve rea tmaimusi riajanditSliEu aoi amtms-L "" õigepealt nõutakse, et N, Lut reformee~ils oma majanduse nmg lõpeta! <= om a. majanäuslmuja truu cbi Kuubale. Senat võtLs ka seisukoha, et K Liita ei saa rah'Tisvaheusse valuutaioncu IMF! vastu võtta üngimtis-cla. Senat oma seisukohavõttudega asus president Bushi liinile, kes on vastu K. L .du toetamisele enne koi seal on majanduslikud reformid käiku läinud.

DENHAR TIDNINGEN -4RTSKONTROLLER-©

r&a ] Tidningsstofisük AB Tel CS-28 27 S0 j
estdagbladet19910802.1.3	
Reedel, 2. augustil 1991 3

• Kohalik

Vitlon Video kokkutulek toimub pühapäeval, 4. augustil kell 15 Pärnu lipkonna kodus. Kohvilaud. Kõik on teretulnud!

FSKI1 STl \ \

Väljasõit Stockholmi, Norrköpingi ja Eskilstuna ühine jumalateenistus toimub 1. sept. kell 14 Stiftgårde uis, Stj ärnhol mis, millele järgneb üiiine eine. Sel pobul korraldatakse ühine bussisõit Stjärnholmi. Osavõtte soovijatel registreerida hiljemalt 8. aug. tel 11 37 29 CEsken) või 14 42 41 (Pahv). Bussi sõiduaeg teatatakse hiljem, samuti väljumise KC-PIH. Bussi sõidu ja eine kulud katab Eskilstuna kogudus. ■SSSOB&Sm Kunstinäitus Näitus Kuus eesti kunstnikku Rootsist on avatud Galleri Kärragårda Säteris, Mimka-Ljuagby lähedal, 10. mag. kuni 1. sept. Oma töid esitavad kunstnikud Arvo Luik, Olev Mikiver, Ott Paju, Vambola Raja, Marje Toska ja Ville Tops. Galerii on avatud teisip.-reede kl. 16-20 ja lau- ning pühap. M. 18-17. Kõik kunstihuvilised on teretulnud.

NORllKOPIM.

Väljasõit Laupäeval, 17/8 kell 10 toimub väljasõit Stenstorpi skauditaresse. Kogunemine kell 10 Eesti Kodu juures. Väljasõit toimub ühissõiduna sõiduautodel. Skauditare asub umbes 30 ■_ _ . : ■ - oduse ilu nautimine; noored pakuvad kerge eine. Osavõtjad, nii automehed kui kaasasõitjad palutakse registreerida tel. 18 88 77 {Heinmets), 18 46 45 (Loorents), 16 31 74 (Mitt) või 31 6 27 (Pett). Tagasisõit osavõtjate soovi kohaselt. Tere tulemast! Läti näitus Riigi ajaloo muuseumis Statens Historiska Muc . _ ? ^- ar Lai- ""'aoariigi smi-aN 12 novembri su_r rrxtä ""Latvija - &agm ;r. _et Janti”, Žsr.mormel! vuivuplamvs lm kuLi-uiivarasid ui—c.as urm k£»sajani Nagr m meim i celin.cmiabrisL selgub, pamm ic vaja uie .uhande escr.5 .ir muuscjrnidest. Lrshb ja.gn.ise

sa».uus ule Hel- = r.g. Lasti ""aoa-dgi Nevr Llj*p. -»^Konsulaadist im— nl. ur. tarand Rass, kõs '.»gevsportlasei- o_aIt= Scovxs toimu n»f s.o. vete:_r. pon-ä-smliergejõusti-kumängodei r-oc-mri-ms kohtas ia = žs-. p i.v mmrega, orga-—-a^-coh-cc esmdajaieg? jh a;h.nr;aiiili6ga ning ™-tr,F tsh Im Scrrmalms.orgev meeleavaldusest es-r-aspar-al Konsul sõed.*s; 'lo—kcöitigi, et k_i?ä -da ""?nca ja. sealt Lv. 3. ms e.ar tema ema ja teine vene.

olu Stockholm Jlwasse eestlasi Andrast Järva Folkets Park Stockholmi põhjaosas on ideeline ühing, mis hõlmab Järva ümbruskonnas paiknevaid linnaosi, nagu Husby, Åkalla, Kista, Rinkeby, Tensta ja Hjulsta. Pargi tuumiku moodustab vana, 15. sajandist pärinev Eggeby talu, mida 80-ndatel aastatel on restaureeritud, nii et sellest kujunes piirkonna kultuurikeskus. Kolmapäeval, 7. augustil külastab Järva Folkets Parki rahvatantsu- ja rnuusikagmpp ”Kevade” Andrust. Põhiliselt on ""Kevade” 40-liikmeiine, vanuses 18-40 aastat ja seda juhatab Teet Killing. Stockholmi ja Järva Folkets Parki tulevad 20 tantsijat ja 8 muusikut. Koguduse väljasõit Stjärnholmi BELK Stokholmi koguduse väljasõit Stjärnholmi Stiftgårdeni toimub 1. sept. Buss väljub Klarabergsviaduktenilt kel! 11.00. Registreerimine kantseleisse tel. 08/21 32 77 - hiljemalt 23. aug. Osavõtumaks kr. 100 (sõit koos einega). UPPSALA-GÄVL.E Suvine väljasõit Uppsala ja Gävle eestlaste ühine väljasõit toimub 25. aug. Löfstabruki. Kogunemine Uppsalas bussi juurde S:t Eriks Torg kl. 10 ja Gävles samal ajal Toomase kiriku juures autode juurde. Kl. 11.30 Lölstabruki lossi külastamine ja kl. 13.30 ühine eine kog. majas. Kl. 16 jumalateenistus Löfstabruki kirikus, kus organist mängib kuulsal Cahmani orelil. Tagasisõit umbes kl. 17. Osavõtust teatada Mlj. 20. aug. Uppsalas tel. 018/14 21 90 (Krüppelman), või 11 77 73 (Mariduu). Gävles: 026/68 44 38 (Elbra) või 19 76 51 (Hõng).

r EEL KIRIK Borås: Ülestõusmise kabelis 11/8 (mitte 10/8 nagu varem teatatud) kell 10 kalmistupüha jumalat. Björklund. Laululehed. Göteborg: Kvibergi kalmistu Helga Korseti kabelis 10/8 (mitte 11/8 nagu varem teatatud) kell 14 kalmistupüha jumalat. Björklund. Laululehed. VABAKIRIKUD Göteborg: Eesti Ev. Kog. Garverig. 2. Jumalat. 4/8 kell 11, millele järgneb Kristuse surma mälestamine. Lilleste jt. Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik Bråvällag. 11. Palve 4/8 teil 10; jumalat, kell 11. Tunnistused. Laurid. ■ i Piibli- ja palvetund 6/8 kell 11.

c_9 sisMiätiiHiniis on tõsiselt arutlusel transporditee, nais algaks Tallinnas ja kolgeks üle Riia, Vilniuse ning Varssavi otse Lääne-Ettroopa südamesse. Soome transportidele oleks sellest suuresti kasu, sest nii pääsevad etiürec, Oa JLoUi teifvad veoautod kahest laevasõidust. Vahemaa Helsingi-Tallinn on jn üsna lühike. Arvestuste kohaselt suunduks umbes 20 protsenti Soome transpordist kasutama uut trassi. Raskeveokite puhul oleks see 20-50 protsenti. Aastane liikluse kasv oleks 3,5-6 protsenti. ”Via Baltica” väljaehitamiseks oleks kaks lahendust. 1. Kiirtee, mis tehakse 1-2 realine. Kui liiklus ületab 0 000 sõidukit ööpäevas, vajatakse kaks rida ühes suunas. Kiirus oleks 120 km/h, linnade kohal 100 km/h. Linnade juurde ehitatakse ümbersõidud, ristmikud tulevad eritasandilised. Aeglaste sõidukite jaoks tuleb täiustada muud liiklusvõrku. 2. Kõrgetasemeline maantee, piirikiirusega 100 km/h. Linnade lähedal 80 km/h. Kui liiklus ületab 9 000 autot ööpäevas, on vajalik ühes suunas kaks rida. 'luiselt valitakse teine projekt, mille saaks käiku lasta pärast esimese etapi tööde teostamist. See on 50 km remonttöiö, kusjuures Eesti osas oleks esimese variandi maksumus 1,3 miljonit PIM-i, teise variandi oma 0,3 miljonit FIM-i. Suurteede äärde ehitatavate hoonete rajamine on jäetud täiesti ettevõtjate õlule. Ainsaks formaalsuseks jääb teele lähemale kui 200 m rajatavate hoonete ehituse kooskõlastamine tee haldajaga. Tee ehituseks loodav fond ei jää ”Via Baltica"" haldajaks. Vajalike ehitistena on Tallinna juba loodud ""Union Trafiie Service’!” bensiinijaam. Sarnane tuleb ka Pärnu ning Lätti ja Leetu. Ilmselt jääb tee *Wsm Lepp, kunstiteadlane ja end. kuningakoja seEe ala intendent, kes lähetati välisministeeriumi teenistusse Tallinna sealse konsulaarbüroo kultuuriliseks atasheeks viitsekonsuli tiitliga, on edutatud konsuliks.

rajamise algstaadiumis bensiinijaamade vahemaaks umbes 120 km. Hiljem sõltub kõik nõudlusest. Projekti loomisstaadiumis on pakutud välja ka ""Via Baltica"" eeldatavad rahalised tulud. Kogu projekt on mõeldud 30 aasta peale, mille jooksul peaksid investeeringud end. tasa tegema. Maantee ehituskulud tasutakse riigi kassast. Kuna tegemist ei ole kinnise ettevõttega, ei saa otseselt loetleda ka kanaleid, kust raha tuleb. Projekti käivitamiseks vajatakse välismaist laenu. Soome pool projekti otseselt finantseerima ei hakka. Ehituskulud tuleb katta laenudest, mis saadakse välispankadest. Trassile kehtestatakse garantiiks maanteemaks. Seda tasutakse piiripunktides või ühekordselt. Praegu jõuab autoga Leedust Tallinna 9 tunni 10 minutiga, uue maantee puhul aga 6 tunni 20 minutiga. Eestis tehtavate teetööde hinnad on järgnevalt antud rublades. 1. etapp näeb ette 50 km remonttöid —14 miljonit. 2. etapp (1993-1999) Pärnu linna iimbersõit — 49 miljonit. 8. etapp (2000-2010) kiirtee Ääsmäe-Are (91 km) —180 miljonit. On täiesti selge, et Via Baltica projekteerijad arvestavad ka suureneva turismilüklusega näiteks Poolast, Tšehhist ja Ungarist, kuid eelkõige soovitakse muidugi lääneturiste ja nende kõva valuutat. Tegelikult peaksid trassi üle rõõmustama ka venelased, sest seda kaudu pääseksid lääneturistid senisest palju hõlpsamalt näiteks Leningradi (tulevasse S:t Petersburgi?) ja mujale. Otsimine Oma kauaaegset koolivenda ja kalapüügi kaaslast Abe’t (eesnimi ununenud) otsib Jüri Hool (OoD, eluk. Esplanadi t. 24-A. Pärna.

rjandus

AASTARAAMAT lesti ■■.■v v ;:: 1 te- ■■■■■■■ tolo- ■ lule- '■ - ■ ■ ; ■:/ :.:as —v .._j—riuses pehmete kaantega 184-leheküljelises valimikus leiame ”kahe luuleaasta parimat luulet autorite endi valikul. Esimest korda esinevad koos kõduja väiiseesti luuletajad, kokku 81 autorit. Antoloogia lõpetab varalahkunud Kuldar K. Raudnaski (1965-85) luulevalimik.” Koostaja on Tõnu Trubetsky ja kunstiline kujundaja Andres Tali. Välismaa eesti luuletajatest on esitatud kadunud Arno Vihalemm, edasi po eedid Kalju Lepik, Helmi Rajamaa, Raimona Kolk, Ilona Laaman, Ümar Laaban, Hannes Oja, Karin Saarsen, Liidia Tunise, Salme Ekbaum, j.t. Iga poeet on esitatud kolme kuni nelja lühiluuletusega. Nõukogude sõjaväes surma saanud Kuldar Raudnaskile on kirjutanud nekroloogi tema ema Valve. Poja loomingust on raamatus tema kooliaja ja sõjaväeaja luulet, mis on omaette haruldus eesti kirjanduse nüüdisajaloos. Tallinnas on trükkimisel ""Eesti novelli antoloogia” Endel Mallene toimetamisel. Ka see raamat sisaldab väliskirjanike loomingut. KARIN SAARSEN

Pole maganud 15 aastat Bangladeshi elanik Ah- messi rekordite raamadur Razzak ei ole oma sõ- tusse. On aga teada, et üks nade kohaselt maganud hispaanlane ei ole sõba juba 15 aastat. silmale saanud juba 1954. aastast saadik.

Ta väidab, et mõnikord on ööd küll üpris väsitavad, kuid hingeliselt olevat ta tugev. Viimati magas ta 1875. aastal, ravi unetuse vastu ei ole andnud tulemusi.

nmu

nas on nuua wMi.wtwi'. jx-wh*» i«wuu.i»»« ■ ■ nõukogude armee sõdurid lasksid õhku Porkuni lahingus langenud eestlaste ■mälestusmärgi, siis on kädrinaktsed kartnud atentaati kamm samba vastu — seda on valvatudki. Ausammas on aga oma iseseisvusaegses välimuses paigal, naau on vildist näha.
estdagbladet19910802.1.4	
Reedel, 2. augustii 1991

.. . . • •

Kes mõjutab IVX-I välispoliitikat! 21 “vfiliišJgS.hiOEEEEa f3. r&portM

Mõjuvõimu lagunemine Ida-Euroopa maades, Kaasa arvatud V-paktl ja vastastikkuse majandusliku abiandmise kokkuleppe kokkuvarisemine on põhjustanud kriisi Kremli välispoliitilise mõtlemise alustes. See ilmneb eelkõige kahes vastukäivas raportis, mis Moskvas hiljuti päevavalgele tulid. Üks neist pärineb keskkomitee rahvusvahelisest osakonnast, teine välisministeeriumist. Keskkomitee rahvusvaheline osakond mängis kuni hiljutise ajani võtmerolli mitmes kõige tähtsamas sektoris eelkõige seekaudu, et ta esitas ekspertiisi võimu tegelikuks keskmeks olnud poliitbüroole.

AMETLIKULT esindab Nõukogude välispoliiti kai välisminister BessmemõhE, pildil koos USA-koUeegi James Bakeriga.

vasakorientatsiooniga parteide ja rühmituste häälekandjate toimetajatele ning ajakirjanikele. Oluliseks peetakse ka aastakümneid kestnud majandussuhete säilitamist. Senise kaubavahetuse alused on olnud lihtsad — N. Liidul on monopol Ida-Eu-roopa varustamisel naftaga ja maagaasiga, vastu saadetakse kvaliteetset tööstustoodangut. See on omakorda takistanud Ida-Euroopa maade pääsemist oma kvaliteetsema toodanguga maailmaturule teenimaks välisvaluutat, mis aitaks majandus vahekordi suilmaiustelt ära viia. Sarnase vahekorra säilumist peetakse aga raportis oluliseks strateegilistel kaalutlustel. Rahvusvahelise osakonna raport suhtub ka väga kriitiliselt poliitilistesse otsustesse, mis viisid

se mh„ et kompartei peab välja arendama uusi Selle osakonna kaudu m õjusuhteid kõikide Idapeeti muu hulgas suhteid E Ur oopa poliitiliste er- komparteide võimult mitte võimulolevate kom- akondade ning liikumiste- langemise mõnedes Idaparteidega välisriikides, g 3j säilitades seejuures Euroopa maades ja V-pa-vilmase! ajal kuuluvad primaarsena sidemed ko- kti kokkuvarisemisele. Vitema kompetentsi ka suh- nalike kommunistidega, idatakse seejuures peamited võimul olevate kom- Tõstetakse esile ajaloolisi parteidega. Viimaste arv mõjusidemeld piirkondlioii muudatuste tõttu Ida- g e ”vasakpoolsete” jõuduEuroopas tunduvalt vähe- $ e g&_ nenud. Uusi sidemeid tuleb Praeguses muutlikus arendada, et pidurdada infoga ülemnõukogu delepojiitiüses olukorras N. nn. nõukogudevaenulike gaate ja rakendada parteLiidu võimutsentrumis ei tendentside edasiarene- iapara&tl toimunud suunole- enam kõige selgem, rnist. Eesmärgi saavutamis suhteline või absolu- niiseks kriipsutatakse utne roll rahvusvahelisel alla vajadust luua häid siosakormal välispoliitilises demeid ametiühingutega, protsessis on, ütlevad eks- noorsoorixhmitustega, naperdid. ^organisatsioonidega ja isegi usMBre liikumistega. Kuid samal ajal on ta- Puudutatakse ka nõukonavu teatavaks saanud gudevaenulike tendentsi- rem teatavaks saanud osakonna hinnang olukor- (j e piiramist teistel alus- lisministeeriumi raport, raie Ida-Euroopa maades kasutades sõna ""neut- mis annab oma hinnangu hirmuäratav. Antakse raiiseerimine"". Selleks mullustele sündmustele mõista, et Moskva on, või p ea tj jj. Liit rakendama Ida-Euroopas, on vägagi vähemalt peaks olema oma ”mõju reservjõude” erineva tooniga. Eelkõige

selt välisministeeriumi suunas. Rahvusvaheline osakond kavatseb olukorra valgustamiseks mõjutada

dade vastu võitlemiseks. Kavas on ka rakendada parteiline ajakirjandus eesmärkide saavutamiseks. Välisministeerium Kuid samuti tänavu va-

valmis^ kasutama mitme- — nende huika kuuluvad suguseid kanaleid, et oma sidemed praeguste vastuendiseiü vasallriike edas- tavatel kohtadel olevate pidigi Kremli mõjusfääris isiimtega opositsioonihoida. Raport käsitleb nii gruppides, erakondades

strateegilisi kui ka majanduslikke ja poliitilisi küsimusi. Poliitlline mõju Rahvusvahelise osakonna raportis märgitak-

ja koguni parlamendiliikmete hulgas. Lisaks nõutakse,

ei näe välisministeerium toimuvates muudatustes suurenevat sõjalis-strate-egilist ohtu N. Liidule, sest samaaegselt on aset leidmas tõsisem nihe strateegilistes vahekordades suurvõimude ja suurvõ-

Moskvas tuleb tänavu imublokkide vahel, korraldada 'Pravda"" to- Välisministeerium imetase vahendusel erinõupidamine Ida-Euroopa

Isikutunnistuste väljaandmine algab ”Rahva Hääl” teatab, et Eesti Komitee oa oma koosolekul põhjalikult arutanud Eesti Vabariigi kodaniku isikutunnistuste kätteandmist. Aktsiooni eesotsas on Eesti Komitee juhatuse liige Varda Eamessen.

Kõik küsimused on igati läbi kaalutud ja ette valmistatud Eesti Komitee poolt selleks moodustatud Kodakondsusameti poelt, mis on sõltumatu täidesaatev tehniline organ. Vaidlusküsimused lahendab selle nõukogu. Asise küljega tegeleb Eesti Statistikaameti peaarvutusosakond, aadressibüroo ja perekormaseisuamet. Eestisse on pärale jõudnud 100,000 Kanadas trükitud isikutunnistuse blanketti, 1, augustist võib alata avalduste vastuvõtmine tunnistuse soovijatelt. Praegu on selleks täiesti valmis Pärnu linn ja maakond. Tunnistusi saab välja andma Iia-

kontrollib tunnistuse soovija tegelikku kodakondsust, täidavad kõik soovijad ankeetavalduse, lisavad kolm fotot ja näitavad ette praegu kehtiva Nõukogude passi. Lähtutakse 1938. aasta Eesti Vabariigi kodakondsusseaduse aluselt. Isikud , kes selle seaduse järgi Eesti Vabariigi kodanikud pole, võivad avalduse esitada, kuid ootavad nende küsimuste lahendamtst.é Vardo Ruroesseni sõnul annavad tunnistused praegu eestlastele peremehetunde omal maal, jaotades elanikkonna Eesti Vabariigi kodanikeks ja teiste riikide kodanikeks. Tulevikus peaks

kata septembris ja see tunnistus hakkama Eestis kestab Eestis vähemalt kehtima kui ainus isikut pool aastat. tõendav dokument ehk slEt Kodakondsusamet sepass.

L

leiab, et majandussuhted Moskva ja Ida-Euroopa vahel on küll tähtsad, kiid need on olnud forsseeritud ja võivad uutes üldtingimustes paraneda. Hinnangute lahkuminek jõudis tänavu kevadeks poleemika korras Moskva keskaiaidrjandussegi. Kes selles debatis peale jäävad, ei ole põrmugi tähtsusetu Ida-Eu-roopa riikidele, märgivad eksperdid. Palju oleneb kompartei edasisest mõjust võimukoridorides ja ühiskonnas üldiselt. Hetkel on üleüldse raske tajuda, kes ja kus välispoliitikat Moskvas kujundab, sõnas üks vaatleja. Rahvusvahelise osakonna esindajat ei määratud küll aude N. Liidu julgeolekunõukokku, kuid kompartei roll valitsemises on alati olnud varjatud, kuigi tegelik võim kuulus talle ja mitte valitsusele.

Kirik on suuuiu£ iile elada nii maapagulases tai ka okupeeritud kodumaal, kus ametivõimud püüdsid kirikut välja suretada 1' otTumaal ja tr änemaatlmas on õpetajate järelkasv® kiud! tr rütmid Usuteaduslikud Instituudid. Kodumaalt tali teade, et seal avatakse jälle Tartu Ülikooli juures usuteaduskond. HELK läänemaailmas valmistab vaimulikke ka tänavu ette Torontos toimunud Usuteadusliku Instituudi kursusel. 1978. aastal panid prof. dr. Võõbas ja piiskop Karl Raudsepp Instituudi tähtsale tööle soliidse teadusliku aluse. Sihiks oli olla meie rahvuslikele kogudustele abiks eesti kirikuõpetajate usulise töö kõrge kvaliteediga abiliste saamiseks. Kogu Instituudi töö on algusest kuni tänaseni kantud kõigi õppejõudude vabatahtlikust tööst. Käesoleval aastal on õppejõududena Instituudis kaastegevad EELK piiskop Karl Raudsepp; Ühendus Tartu Ülikooli Usuteadusliku tööga on säilitatud piiskopi prof. dr. Mihkel Sooviku ja mag. Rudolf Kiviranna kaudu. Kaasaja FõhjaAmeerika kõrgetasemelist teoloogiat ja filosoofiat esindavad prof. Vello Salo (Kanada) ja prof. dr.

Rahvusvaheline osakond on ilmselt teinud suure hüppe lähemale nn. konservatiivsetele jõududele nõukogude poliitilises süsteemis ja nagu on viimasel poolaastal ilmnenud, ei ole need jõud su- • gugi mõjuta. (EPI^ME)-

Mihkel Soovik (USA). Magistritena on kaastegevad R.Kiviranna, Andres Taul, Tõnis Nõmmik. B.Th kuulub praosti kt. Edgar Heinsoole. Kirikumuusika õpetamine on dr. Roman Toi heades kätes. Iga tööpäev Toronto Wyeliffe College ruumides algas hommikupalvusega, mille pidasid Instituudi õpilased. Sellele järgnesid loengud õppejõududelt, kaasa arvatud Instituudi juhatajalt Karl Raudsepalt. Instituudi õppejõudude ja üliõpilaste poolt avaldati lootust, et 1892 on võimalik, et oma tööd võib hakata jätkama Tartu Ülikooli Usuteaduskond, mis suleti 1940/41 ja teistkordselt lõplikult aastal 1944. Käesoleva aasta loengute perioodi ajal õiendati Torontos rida eksameid nende poolt, kes möödunud aasta jooksul olid kodus mitmetel aladel tublit teaduslikku tööd teinud. Instituudi teaduslikud õpingud, harjutused ja diplomitöö olid lõpetanud Gunnar Mölder Argentiinas! ja Endel TJlp Havelockist, Kanadast. Instituudi lõpupäeva pidulikkuses anti neile selle tõenduseks üle diplomid Instituudi juhataja poolt. Instituut algas oma tööd

piduliku jumalateenistusega Toronto Peetri kirikus piiskopi jutlusega ja hiljem koosviibimisega. Töö lõppes Vana-Andrese peapiiskoplikus kirikus armulaua osaduse ja dr. M.Sooviku jutlusega ning koosviibimisega. Õppijaid sel aastal oli 18, rida külastajaid ja vabakuulajaid peale selle. Kandidaat Gunnar Mölder oli vahepeal valitud Buenos Airese eesti koguduse õpetajaks ja ta ordineeriti sellele ametikohale Hamiltonis 7. juulil. Baltlastele hambaarstiväljaõpe KI-s Karolinska Institutetis Solnas stardib hambaarstiväljaõpe kümnele baiti üliõpilasele 1992. a. kevadsemestril vastavalt folkpartiet!, moderaatide ja centerni ettepanekule. Kuna instituudis vähenes hambaarstiväljaõpe seoses liini taastamisega Malmös, vabaneb teatud kapatsiteet Karolinskas õppeaastaks 1991/92. Et tegevus otsekohe käiku läheks, on selleks eraldatud 790 000 krooni eelarvepunktist Utbildning för vårdyrken. Leitakse aga, et valitsus peaks uurima, kas tegevust on edaspidi võimalik finantseerida arenguabi summadest.
estdagbladet19910802.1.5	
5

Reedel, 2 . augustil 1991

Põikread: 4 eesti ooper, 7 tusane, halvas meelei— - s su'a 'Liu .ic, a j pehme ese, 12 linn Etioopias, 13 väike närija, 14 jumala eitaja, 18 saarlaste vanem 13. sajandil, 17 pöllutõöriist, käändes, 18 maitseaine, 20 loll, rumal, 23 muhamedi vaimulik, 1 _n L /oi välksõja, 28 m i r 5 ergi -joo -d rre - j 29 1 aiapuugiiiist, 30 õun murdes, 31 võõrasisa, 32 mine meelest, 33 „ -cngs, K põlev gaas j luhan Liru teos, 2 jalatsi osa, 3 seal „ _i so ruetust 4 pugu — ss surnud o, sa kr jp iiik, 5 kerge eine, 8 sealt mati mlnud *ne e yc~ - „eniana, 8 bara lohu, 10 alev Lõuna-Eestis, 13 hele, selge, 14 doos, 1.S kinnltusvahend, 19 õllelinn ^i n «o mKl ia& 2i rniegi alune osa, 22 munakollane, 24 ... ja rahvad — omaaegne koguteos Eestis, 25 õllenõu, 27 kerge suits, 28 selline öö on raske, lv T en saar de mmi 1 oTSÕ Tk kp 26 ^Pmei'i i ;u ü Põikread: 1 kirjaneitsi, 10 voodi, 11 kuurp, 14 apsut, 8 esc, a 7 toe, x3 -osed, 7) * e, 22 Geix 21 ui ?8 ikr - 21 skeem, 29 nsu 1 , 31 sc 3 1 > \ 35 Haava, 35 palus, 37 daa, 39 roni, 40 lae, 42 almus, 45 nno, 48 issa, 48 oinas, 50 aa. ai 11 Mjogg 50 kangelasiiK. Püstread: 2 roa, 8 jope, 4 Adson, 5 nias, 6 tua, 7 susi, 8 Irina, 9 marginaalid, 12 pretensioon, 13 jooks, 15 T“ i c loa ah, 2f au,, 28 11 l’aa 75 Ee’ Cl , 27 SSi 29 melon, 30 Ivalo, 32 nunna, 34 aaa, 36 vasak, 38 Kunda, 41 Esra, 43 raiel, 44 Sass, 47 Ain, 49 sel.

Andres, mis asi see on, km miskit moodsaks nimetatakse. Täna ja homme ja ülehomme. Kas nüüd see, mis üleeile oli moodne, on täna ja homme ka. Või tulevad homme asjad, mis on niisugused postimoodsad. See tähendab, et miurgi 0 1 o judsa esi k_s kali 1 ’ rse hoogx. hr pavad, veel kiiremini möoaajooksnud Meie tegime Andresele selgeks, et moodsuse juttu on juba ammu aetud. Isegi keskajal olnud heliloojad, keda oli moodsateks peetud. Aga eriti ägedaks laos mo jdrus uoe sejan Kalgusest 7a seejuMkeio kuni hilja ajani. - On ,u eerNasg kes kunsti või kirjanduse või mõne muu asja juures muna ci vaata, ui et n eF moodne Kas ta iseendast hee või hein or see p""le enam tähtis. — Ah see on sus nagu monelpool - oli ja on Ka vi,el - et nead parteis olema, muidu sa ei koitja ja su jutt midagi ei maksa'’ - küsis Andres. — Ei, mifx ji~3 mi Need niisugused parteimehed ei taha suuremalt osa 1 mcotisaicsc as-aees, midagi kuulda. Sest nemad vanade asjadega harjunud Pr kJIKplI 2 va naks saanud. Isa Maim näiteks oli moodne nii ligi sada vi>sau r me 1- a aastat tagasi Hitler cli nu,u»gi moodsam mees aga tema ia°nas on f ta- me ka vanadest allikatest. Aga ega see moodsus ni-

ipaiju poliitikas. Ikka kuLiisiis ]a muusikas ja ivi lanouses. Nagu mere"" iaipf>aronuai Uk c tuiehja uhab üle liiva ja siis tuleb s?i \ KM li liuas J l]° Otsa i. 1 <^ph — Mna olen moe uid, p ui^s nneres 2L1 seda moodsuse asja saaks ju ka Leisimooai /vii av a^is tena liiku *ahad eesli seljas sõita. Aga eesel on kangal a lru ja laisk. Eks siis riputad niimgtöer dvaiaroo i abil porgand <-*es nuia aha Kohe hakkab eesel liikuma ia looaeu porgandil katte saada 4gp muidugi ei »as 1- iiLparju ta seihp pa. Nii nad ajavad seda moodsust saa 1 unagi katte fi ^ nr ^ asi on see postmclc 'iisi-nus > -ss eesel on aru saanud, et teda petetaKse ja kaugemale ei taha minna? — Küllap se o c ait nn on, arvasime. Kui moodsus laheo juba igavaks, isegi moodsatele inimestele. Siis tenakse vaike lopeja /^a a kohe m cagi veei moodsamat ktn mooesus Ime, eti aa selle p°aie Vr< ’em ei <,nlnua Km oleks ppircks rene *ansi kunsti koh ta oelaua, et sr e on posegoouka Ja mis on roKokoo muud kui postbaroKK.. — Kas see ei tule ka sellest. arutas Andres. Et inimesed. on luomerud Keegi e pane seda mooosuet en?m tane T e Tee mis ca had P>llavarv.nrgijaen pilt mi kr aunu ta ^assi ja ude, et see on nuusAa T anastx nagu ma magatan lugenud olevat, tuli suüi' kisa niisuguste asjade peale. Xoik maa ja taeva vaed kutsuti appi, kii ihust kõnej^rrete. Nüüd aga - tee rms tähed, keegi ei kussagi Eks sus tuU too post - misteongi. Aga mis selle järel tuleb? Kas posipost voi mis? Meie ei osanud sellele kusimusile vsfuust anda. Sest ega keegi ei tea, mis tuleb, enne ku: see kaes on. POSTKOIAIKUNISTinKUKS on meie aega tahetud ristida. Aga see paistab nagu pisut varajane olevat. Muidugi on paljud mum id vabisenud ja mitmed varavad avatud. Aga need on niiöelda enesekindlustused. Mõned õige vagevad kantsid on alles, müürid tudisevad kull pisut aga üldiselt pee /ad vastu. Nii Punasel Turul kui Taevase Rahu Turul marsivad ikka needsamad, kes seal aastakümneid marssmud ja monelpool mujal on osa maure alles jäänud. Sõjamehed seisavad müüridel valves ja toetavad neid. Sesi sõjamehel on ainus kutse, ega ta muud ei oska. Ega ole eal kuhugi minna, sest pole ju kortereid. Isegi kasarmuid ei ole, talveti tueb telkides elada. Seilepä■ast on sõjamehed ägedasti niisuguse moodsuse •astu, et neil pole kindlat ;äskijat - olgu see siis patei või selle sekretär. NÜÜD TAHETAKSE, '■t Euroopal oleks oma õjavägi. Mitte enam sakslased ja hispaanlased a kreeklased et sõdi, vaid tõik koos. Päris selge ei ole, kes seda sõjaväge lakitaks kamandama. Kas valitakse üks kindral hulga saast või na 1 Kavad juhtima n. t r eks tanesttku järjekorras. Oli ju ka o isugune sõjavagi Parsia Ja ie ääres aga seal kamandasid ameertidaaed ja leiseö kuulasid sõna. Seda peab õige sõjamees oskama. Kuulan sõna ja jätab vastutuse ia raõo emise kasutajate katte. Stockholmis ohskse selle pärast mures. Minnakse Uhismrgu ja kõih paistis ilus. Äga km nuuti hakatakse oma sõjaväge tegema, kuidas jaab sus erapooletuse ja neutraliteediga? Sesi ega Euroopa sõjavagi ei saa ei apooletu olla. Kui mõnele Euroopa riigile kallale tullakse, si-3 tuleb ju appi minna. Nn nagu mindi Liitunud Hahvaste poolt Pärsia lahe ääres. Appi on ju kena minna, kui sõber on naelas, aga neutraalsus... Esialgu Euroopal veel sõjp-age pole mi st enne valimisi pole vaja midagi otsustada. Võit-olla tulevad teised mehed ja naised ja otsustavad. Mis teeb ju loo Kergemaks. Ega poliitikud ka mi vaga mõtelda ja vastutada ei taha. Andres köhatas ja seletas: — On ju võimalik, et siin kuningriigis võib tulla midagi, mida saab nimetada postsotsialismiks. — Ara sina ... noomisime meie. Viimati tuleb sellega kaasas ka posträhvakodu ja postheaoluühiskond. Mis sa siis teed? — Hääletan, ütles Andres, - Kai tulevad järgmised - see tahendab, et postvalimised.

Alates 1. juulist jõustusid Eestis uued tollitari- - n Tvgrlifti h müratu^ ^ ten-Est - n v korda suuremateks. Eesti Tollivalitsuse ülema asetäitja Otkin ütles Eesti Telegraafiagentuurile aam Mxcmni i l et u or rr_KC. ahet liiki: minimaalne ja maksimaalne.

Kui inimene toob välis- ^ i naoie. fibC.neia on.a ciuj ja väikestes v o ' -s võe d,k£.< . i imar ’ 4 ■'Utillo.Vg Kt 1 Ira. c l i- iaid rst-ioe d on pg? i »s kogustes, voetak -Jho-B j»u maksimaalse määra järgi. 1 nmelmeei ole see ct eeskirjades ei ole aga konkreetselt märgitud, millist kogust peetakse suureks, millist väikseks - im m-ipit jaap Msuse 1ci- r ip isT< konviis soriva nõukogude tolliametvi r -tentsj E-sj, ir > c_t et iPisijo p.v suutma tõestada, et toodavad esemed on talle vajalikud isiklikuks kasuSakslased endavad

'■as? le.iimvag. oi o sustanud idasaksa lenvene päritoluga xx. lehingulennaloü uie - a j- Ima orad. divu \0 x acsse Tegemist on 27 IC 2B t iapi lennukiga 2 iKgxx on bdlxSc u'a Jütunud esimese' « xTO maaks nõukogune v’’- Mtega Saksa lendu 'ai tiivad, et vene len --*1 osutasid proov 1-0 -õel ullxxtdvalt paeml '1 t "" laA-Saksamasl o.i m-abe.Tiast .uui eo r.- —""’ s n ac Kod nn, et -m* 'ane n mi sia- o 1 -

> arr- xo s toll ametnik rga Otsuse See me 8x x. ab uba i cu togude miilitsa põhimõtet., et süüdistatav peab ise oma süüa üekama mitte mr ilits tema süüd. x u-'n t ad naued uutes tollimaksudest. Kui vanaeer - arade järgi 'õel i te c n 'S3tx magonaah n ^ sentimeetri kohta 4rbl., s_s um ruieb v« >a suoa s- „ ah hiaasmn’Arast, y.ii < K liametuk OtSxS A tn ineksustada, 24-100 rublani. Daatori minimaalne tollimaks on 7500, maksimaalne 12.800 rubla. Nüüd autoc = b "" t rpuiou nxlle -t ix m kt n iOx i nenumeetru i ^x x -i s- muu iiuai xo i li xxa suga 10 000 ii. _ MJ%S’meilne oo aga 30 tuhat rubla. Kui auto mootorimaht on aga 1000-1500 kuupsentimeetn t> °t’ma xStu tohi r 3S x ’ jd- .ui i 50 tuhat Nui t oo nnmaht on veelgi suurem, siis tuleb välja laduda 30-tuhat kuni 70 tuhat rubla. I7ue st-na ase joustum. sel, 1. juulil öeldi, et seadus ei kehti nende suhtes, kes on välismaale sõ-xtnut-1 nac 20 nuin. H e ale 20. juuni Eestist lahkunu<a 7 1 ruoo riauvia aga ees ootamas. Tallinnast saanu 5 ic iead»xc xohasell hak kavad uued tollitariifid kehtima ka rahvusvahx V h pes' iSäACetlStC-

= a oi la oskVx,""L

r— Fantoom
estdagbladet19910802.1.6	
Reedel, 2, augustil 1991

i§||giip ' "" li

- 1 ^4l1 reede?

2 AUGUSTI 1 r. ■'-,1—16.00 Allsang- p. Skan5 » j f med Bosse Lar&sor *7.55 Bn^en i dag. 13.00 Aktuell* I«\.IS Barnprogram Skols urn Del 1 ?v 10 LA2F» liu--n.iidden lo. 15 Skj^or nr .i ob-aik: Falsokurer vid Ariri-rr?-ahavci 1S.0G Extre. >:sto. neien, t£\5fl 4n,uiG & Svul’o 20.00 Kmu - Va.£cn Iili klao. 31.00 Aktuellt 21.-0 Spo mytt 31.45—23.20 Skognn Am. aventyrsscne Del 3. Div eller dod - vad ar sk hnaden?

I esmaspäev

5 AUGUSTI J 7.55 börsen i dag 18.00 Aktuellt och våder. 18.15 Barnprogram: Skolstart. 18.25 Mummdalen. 18.45 Karl-Alf-red. 19.00 Fönster mot Norden: Ålpklattnng inomhus. Eterneller som konstverk. En pyton «om kelgris. 20.00 Cirkus Scott. 21.00 Aktuellt måndag. 31.80 Sportnytt. 21.10—33.10 BYiidrott I dag--galan.

nytt. 21.45 Fotboll: Nor ge—Sverige. 2a.35-~23.55 Tanzaniska bilder: Mitt namn är Arnold.

TPS ms i jo mos

IT 2 osmosp&eo

9.00-10.00 Sommarlov. 9.05 Vår granne Marianne. 9.40 Fisketur. 10.5ä Nattkafé. 18.25 Karl Gerhard 100 år. Dokumentar. j. 9.25 Regionala nyheter. 19.30 Rapport. 20.00* Rapports valextra. 20.30 Kompisanda. Amerikansk komedi från 1984 med Richard Dreyfuss och Susan Sarandon. Rgi: Glenn Jordan. 22.15—23.45 Nattkafé.

: yg

P.GC—10.00 Somnur.ov med Vi i 5:an. Blnebyskolan, Kotkopmg :: oter Slottrjerceskolan. Halmstad. 17.05 Naitkate med Siewert Öholm. 18.35 Vi i 5:an. Från morgonen. 19.25 Regionala nyheter. UA3G Rapport. SO.fJ CabarA Liseberg. Svenska och mternationeila artister presenteras av Git Gay. 21.UÖ Lo^oy. Del 9 21.55 Natt kafé med Siewert Öholm. 23.55—0.SÖ Mfred Hnchcock \ - Ugglor : mossen Am. him frAn 1955 med Sluriey MacLame. Izz-zlI [azfåLz - 1 j s sxVGzwri 15.10 Tangoprinscn. IG.*'"" 1 Amis konstnär 1990: Carolus EnckoII 17.i0 Ykko. l *anava: ’ martat av Sverige. 17.40 Fc"" barr — på finska. Juttu, -SNO Aktuellt. 18.15 Rosa ålirnboIU 18.25 Musen Alex 1S.35 Skolstart 1S.45 Amigo LA55 Låderlappen 19.7U Sagor ■'or stora oarn — Orfeus noh Eurvdice. Del t. 18.45 ,p a:y. Del S. IS.50 Korta. barn. 2Q.Q0 Jag minns imtt -iö-tal med. Berndt ISgerbladh. 21.00 Aktuellt 21.05 Sodumavcts Am. serie med It A ard Chamberlain. Del 13 . 21.50—38.35 Kärl°ksflugan. Italiensk-spansk svart komeo* från 1970. Regi- Etto^e Scoia.

9.00—10.00 Sommarlov: Gustaf och hans vänner. 9,30 Ulmc. 9.45 Djurgården. 17.05 Nattkafé. 18.05 På tur med Tappas — Skottland. 18.85 Vinterstader. 19.35 Regionala nyheter. 19.30 Rapport. 20.00 Mitt i naturen. 31.00 • alla ’allå ’emhgä armén. 21.30 Mitt hem och min trädgård. 22.00—23.40 Polare. Svensk film från 1976 av Jan Halldoff. I rollerna: Göran Stangertz, Anki Lidén, Thomas Hellberg, Olle Petiterson, Ted Åström m fl.

ieidpäsv

6 AUGUSTI 17.55 Börsen i dag. 18.00 Aktuelle och vader. 18.15 Barnprogram: Stor och liten. Del k av 15. 18.35 Bio Fantasi. Den grymma drottningen. Del 3 sv 4. 7 8.85 Snobben. 18.45 Narl-Alrred. 10.00 Asia tiska trummor. Del 2 av 3: Sr.amaners trumma. 19.55 Konst? Imanackan, Augusti. 20.08 Allsång på Skansen med Bc^sc Larsson. 21.00 Aktuellt 2i.30 Sportnytt. 21.40 Onsker-prlsar. I kväll: Claire YKkholm. 33.30-23.15 r ""'rop:eepop. Sista programmet.

' T -'t leirtifey

Isxif&ov

I5.5Ö Mitt i naturc . iS.5? Lorto 17.00 Friidrott- Sverige— Finland. Sammandrag från fo. sta dagen. 18.25 Helg målsDön. 18,30 Familjen Fransk komedisene Lti 6. 13.00 Heja blågult! 1 Ö .S0 Rapport. 19.50 Sporty t. 20.ÖG Dokument utifrån spreial r Nixon — en _r,tertaansk kamar .1.00 GolL Scandmavian Masters. 22NG-23.3- Rur,*wa\ tn fVrr från iQ84 m*=a Tom Selleck. ! k-vkl l - t

B.tht—■'0.8'J Sommsrlov med Gila, Freade och Peter. 9.05 F odelse lagsaal^ei. 9.35 SKS-TV is.00 Breakdance Air, f:_ir frän IGS-i i 8.25 Repicrala nyheter 19.30 Rapport med vader. 30.00 Ba ikrutt Ny engelsk sene. 21.00 T idr.. r. gs kuti gen. Australisk sene, ‘'Del 1. 21.55-23.25 NattkaN.

zLVr^il kntm&påev

4 august: 14.00—I7.ÖÖ Golf Scandmav:an Masters. Direktsändning från. sista ronden på Drottningholm. 17.50 TT&-"" T T5. 13 CG Aktuellt 18.15 I.angosti.ic Del 4. 18.45 FHictoö: Sa en^.^-Fnhna. Sammandrag Iran a^efra dagen. 20.80 Ta-ip 1 u\ m. D^l 7. f^dlart -r, . r,F.Tr.pagiia. 21.80 Aktu- - i.t 21.H5 Penmes fr^m licEngelsk s^riG. Del a. 3J.,5—23.17 AMdtr-rruemens arlmektur. Vi t\ ggce. v; trodde.

If.35 Unga soLster. 18.05 Afitt hem och mm trädgård med Bertil Svensson. 18.35 Fnit spelrum. Kanadensisl: novelffilm. iS.Oö Bovsång fi-ån Örebro. 19.uö Rapport med vader. 19.50 Har du hört den ""ömt? 20.0Q Bagdad eafé med bl a ""Vhoopi Golduerg. Del 3- 20*25 Anslagstavlan. 28-SÖ Sportspegeln. 31.08 Eddie Dödd. Am. serie. Sista deler.. 5 IM VM. i mctorcross. Sammandrag. 22*20—23.15 Dokument utifrån special: Nixon — en amerikansk kar-

? AUGUSTI 17.55 Sorsen i dag. 18.00 Akrue 7 It och vader. 18.15 Ekorren — Naturõlm från TyskIo.nd i.S-30 Ivropp oen kläder — Randernu som aldrig går ur. 1$.< i Vetenskapens varld — Stilla flyter ån. 30.00 Kry-z-Aar med Lennie Norman Qth Claes af Geijerstam. 20.3C- Tidernas Europa. Del 9: Wcinar — x ^jartat av Tyskland 21.80 .Aktuelli. 2a.r0 Sportnjht.^ 21.40—23.00 Friidrott ZUnchgalan. Kommentatorer: Chnster Ulfbåge och Jacob Hard.

VS fesfrasfs®® B.C 0—10,00 Sommarlov, Badgast: Kylie Minogue. 9,05 Vår granne Marianne. 9.30 sommarens sista dag. 17.05 Nattkafé. Repris. 18.35 Vinterstäder. 19.25 Regionala Nyhetur. 1S.38 Rapport. 20J 0 Ett kopmanshus i skargården. Serie: Oväntade gaster och husvisration. 20.50 Swmgti* me. Stereo. 21,00 Doktorn kan komma. Del 17. 21.45 Nattkafé med Siewert Öholm. 23.15—23.40 Buzz. Del 7: Hem och TV. kamlI ueijapåes 8 AUGUSTI 17.55 Börsen i dag. 18.01) Aktuellt och väder. 18.15 Babar. Tecknad sene. 13,35 En bok för dig, 18.45 Anslagstavlan. 18,50 Alat. 19.00 Ett med naturen: Hyenan — bättre än Sitt rykte. 30.00 Kryzz. 21.00 VktUPilr tnr^rijsp- 21.30 Ännrf.

N.US& kudarukel uagkeiTi

Jsade, stiE Lysaktlls otsastartö. EuöÄd ajs eea Ii&Ixs v©h@ mereEteesf lääöa Uaotsi, aõu&ei politseilt pallitiLfsl asüüli. Asja otsustab [avanürar^ertet, kus aga öeloakse, et alles paari aasta ees! said nõukogude kofcMIrtiö sIuts pikemata asüüli. Nüüd on eue olukord muutunud selles mõttes, et suurem osa saadetakse tagasi. Tuleb märkida, ei N. Lröu kodakondsust kannavad ka oaltlased. Uddevoila politsei on ülekuulamised 'õpetanud ja saatnud andmed edasi Invandrarverketile. Üksikasju ei avaldata, kuna asja peetaiise ”tundlikuks”. Ajalehele ”Bohuslänningen” on mehed jutustanud, et r.md nole tabanud ruirigi süstemaatiline poliitline higalnusanmine. Seevastu kuuluvad nad aga N. Liidu kaubalaevastiku juhtkonda ja tunnevad, et nad on seetõttu pideva valve all. Vana vöimuaparatuur toimib endiselt ja bürokraatide meetodid on samad kui varem, ütlevad ärahüppajad. Invandrarverket tunnistab, et usüttb saamine Kl Liidu kodanikele on tunduvalt raskendatud, kuid väljasaatmine ei ole üldine reegel. Igat taotlejat uuritakse indhdduaalseL, inisjuures teatud rolli mängib Ea taotleja elukoht Ii. Liidus. Möödunud aastal saabus N. Liidu aladelt Rootsi 740 asüulLaoUejat, tänavu or ai - ' tõenäoliselt sutirer.-. Seevas age pole täheldavud põgenenikeluinct” mis aga võib muutuda reaalsuseks a. 19SS mii N. Liidus jõusiuvaõ iioaraaisarnad vaijareisi võimalused.

Mli

ilO (TbJ/ll'5L

Eestis võib EuSjes in- uuks on ua bootne kodaQa siooniruöiÄ vdartese- uu siis lubati esi utehmg ftisegt eameda a""i e- taha va.d valis'miuula Iiinguld, Lao ostuiitrtr.nfi eest Juuli algul maluiiski muie mõisms an mlectl ”Espika"" nõutava ra absurdsed. A,ialahe ”Lu hasumrõ'’ P 9S0 Soome 3 vlacu” kt,--looli .e nr me -a n.ng obgi korr !> mns Licrj it)cb imltc La seome kuupalga eest apsala sccriciEOi, sumtet runnakoonc omanL

skohast Paralcpas, luis läcae müüteo It nsa ""oiieivfk iitr. a eest unitidj ra^nehoohe, I Uomeetripik^nrejr csja meetri ’a fune rsnnujoon. Ranna ' alisnagemme viimsalel aasfeiel on aga olnud seuii.e, et suplema just ei kutsunud Lisaks reostatud vesi, mistõttu läinud sm ei oli ujtim ne samtaar)aama j oolt oldse keelatud. Rarnahoone kuulus 1975 aastast kohalikule Tootmis-Teeinnduso Va

Haapsalu Linna Rahvasaud. ute Nõukogu otsus tao IC juuni, et lira tagab uuelt on.atikule projekte er.tavale hoonete ning po oieholcva pa""kla ma aerüause Samuti nõustu ti hm sta”ia voi rentima ranaa, muoa ”Fspika” soovib nlomeetri pikkuses ’d s_ja m“eji ’a,uses Lisaks ”eel maaeralduse ebitLa' „le kämpingule Ostctua ”oone latmu tatoEse ja asendatakse ajot o losega, kus teisel

litsusele. Ranna majanda- korrusel oleks ruumi ka mme on aga olrud kahju- mäle Lepingus on Juba

miallmaks mistõttu pole

ranna korrashoiuks üritatudki raha kulutada Ainsaks Korrastamise võimalusele peeti edastamist Rugivara-ameti poolt hinnati hoone ia sisustuse jääkväärtust 93 000 .-uhlrle. EnaripalJramisei osutasid huvi vaid kaks firmat T-Jlmnasl kes aga loobusid, i Oi selgus, 1 1 rand on ”oib-oLa ka sel suvel suletud H.nd las i siis. 85 0u0 rublani tvähem mi 13 000 kroom toms””""kurs, jar gi' Tuli lahe sooviaval daia ”allinnast, nS 'Espika tene põh tegev useks on rastorama?- js koogisissesaaaete ""ahendamine ja teemnaus. Et fira.. Jieks osam-

tud ja

■alia ehitada manguspordn aljakun, rekorstrueanaa lastebasse in, orramada toitlustamine, araea manguautomaaaQC Saa’ mng -anna tarvete lavmvus Oma ru

umid io-M ka iStema,^tja<-. ~u pmu t s kõne alla tulla ka täisin õõtmeline golfiväljak. Rannaltompleksi väljachitrm i; ra-tvi ; e kehindades 5-6 miljonit rubla (miljon Rootsi kroom Lürism ival ju .as T L iret kasu ei loodeta saada. Esinesed os a sovjapsletas eemale Haapsalu lahe must x es. Ka Esp kat” teeb ärevaks võimalus, et Haapsalu puhastusseadme (mille eelprojekt c*i RoolS s unxvi! c u tus hakkab venima. Praegusesse vette ei aja välismaalasi ka raha eest. Nendelt aga loodetakse teenida. Vaatamata arvamusele, et nüüd on kilomeeter randa, loihvva r,m ccsa aha "" Uuaad, ar* ao E - igii araamet. peaeuepnalis Kalju Parv muug’ - n ngu soodsa ole' M \ on vaherrosh loova et mõne aasta ""arast lepingu järgi vas lsl: 1 saavad sup’ ush m til-sed ralikult -asa aega - ee a

— ffeliéke kiin, või sinu mees võitis käite ja smi ära! Mis oli surma- põhjus? — Oli Mimasel ajal kohutavani hajameelne. Vist unustas hingamise ära.

-•= •• ©j,® nn ii® rar^rjFi lsiLlNuls Paauegu jjl Seebi ajalene 5- cs 5 rea ’ i eg'”d«'"" Itroonikd iKltmess-gucte . 1. ””r', —;a ”E.a!i""a Hatu eo” kEurr-p vee""g rJrj« i 1 --—' ""v mlsaaikroaciiiE,'’. Selle 23. Juv — - »t . ■;;■■ ; e”Taiiianonlõootrikotianilicis ena ae' laca-rd i

Sest airmuks see oli, kui “est peali-nas julmalt mõrva*, keks 'oots' ametiunirgjfe tipptegelast Kurjat£ 0 paa tabati üsna kurest: õnneks nende huigus u* eestlast ei oliiua Koht>.o r sus nende ule langetatakse kunagi sügisel. Kuud aga nimetatakse eespool mstg md ’ehcnumeris 16 juulil roomi’ Talhrra südalinnas (kohtumaja j «ires Pa~nu mnt 7) Rootsi mgi alamalt raua ja riided (il — kahju 950 kroom ulatuses Kuriteos '-ahllustatuna on tähi all Gktaj Babajev (s 1984), kes vaidab enda, olevat ametis ”Eesli kalatööstuses Kirjutab Ool vastu 18. juulit jaa Kloostrimetsa kämpingus oma riietest ilma teine Rootsi riigi alam (kahju 5 000 Rootsi krooni ulatuses), Kuriteos kahtlustatakse mittetöötavat Ma

dis Pettaid (s. 196 mitme karistatud), kes vahi all 19. juuli öösel 1 me ajal vOlSac matut (mees neijeh

■isi

eaks tundja naine) alamalt

""Pirita” restorani juures ara raacrcvHmor 2 vi Roots, Irrõt~ ;a2.a S--ome rran a Rootsis e r.-vt?i= - L. mus võõras vuVFtP'_L ro ovIhp mn ede aväimie — sooa siin miiag, e. tc.tta ega toli.g’ teiut K*-t misest kaht st ktiminaa.trcdiLLad '.eos nimedega ka isssaismsacgseees ajalehteaes, m ?t ""traüitsiooniaest” j »vgt se kinni•■Rootsi alamad"" võivad väga hästi olla ka rootsieestlased — ohvrite nimesid ”Rahva Hääle” kriminaalkroonikas siiski ei avaldatud.
estdagbladet19910802.1.7	
Peedel, 2. augustil 1991

, 1 4 FlCta „> />lg. näksid eestlased üksteist ära,” arvas KGB aseesimees. jtisnar .Joosep avaM&s Italietsust, et valitsus #ii me. ~düc ite"" 'JLi.m asja käsile võtnud, ehkIti hukatutest ja küüdirwcGi' «tn Kast ic rta! - liult räägitud juba Imik »ega. ”Memento” on --.taGMA"" vt e vkäg uu-irt-C >'tc katio evsv, -ritar» cj jjüiür nursK 1, taie -ti t_t ok- väiksus selleks tööks raha andnud. Uteta Kaski vmtmssE. -rfcigprsiliekü.akjas sr L«Jgnc, ei toieispL vajate aastas umbes 50U a”3 ristate, ustes m os agtt veel feiiuiitsMttaAn(r aate me ..uutas ct.iiEjsrl nHJuiisu icj.5l^ teeillc/sM oL

.IcftS hl?b Joll3HP30 nc amo b t» ; h ju^rajasmpl ip-' Ib EDUARD KAGI IEKMANN MARIFUU TAIKlSi-KG ARNOLD viirus /KVi VÕTTES abli^auioadega. WUMZJL s/if"" ctiaQA eo? *jvisr

Äh ül!\

i Armast sugulast I Kaisgesõidukspteö Johanues Johansscr i mälestavad veikses leu aa \FEE?/ HELLE HlöKSlla ÕDE ts ». i unj.m perega Eestis

lk

Meie armast kiusae c^et sõpra Johannes Johausson_ mälestavad kurouses ASKO ALTOEE i mDAr?:/jircsoc OTO ITECS lastega HSGLTvil ja AX3EFT PERTEX* I*SNDA Sr.EITT lastega AINO TAj^/2U*JS LEIBA. TOMASSCy Aavo ja SK.XELÅ VEIXISTO AGS Viltf^UU VALERIA VÖÖHMAA""

tetarte dcrlifiü-joma, kuv .vste uu; 83 testteri. Faudl pärg, kiitd Segva vangilaagrist! ei jüiitad, ”Sosvas on veel praegute '»tepitavgrefõ ja cae""c matufõtj-ä ai og nad psühholoogiliselt valmis meid sinna ^vllOvaM Kaasi c® iieriiiud Eesti sõjaväelaste ""-tajel; ‘i’r c r ' lam .»tete'’ Mirtev-jv 48” n, z tbul kahte, kes Iinüditati vii hukati. Fara- - » 1— Gõl c '' s u halvasti käima uurija saia käsi. Hiljaaegu -aitate te ta Verwzte Akadeemia Ajalootoimkam last - asutusest, imlg sa r~ tv; iv La ""Sat taita aastaid meie ajalugu 'Kuuniic jr Alte te). 3 . mait süüd kannatanute saatuse vastu huvi tum-

”Cee ins Ivu läheb nagunii -©aa - g; Llfiem nlr gerelr”. oli Aj j ül w n-jael 'sest rahvas ei saa jn

viisi maksta pa

lka inimestele, dagi ei tee.” ""Fr Mmil Tool issr y W juba linik aega tagasi pööråas ta ajaloožnsütu* r d; Jiitiaii Kalxkl peole ettepaiieiciiga liakata iili©'* C *V*""L VLlJiu SeigTiSIIlFi represseeritute saafest? kaM tulemusteta. Ucoii suri 7. j. oki T^inds E^ar'© Meikup, sund. oO. aug ±902 Tallinnas. Tc^ipsterdis Nev r Yoigx osariigis suri 12. juulil Leo Aino, sund. 24. veebr. 1922 Kahustel Saaremaal.

r

Meie paljukannatanud kallist Reino Urm’i *6/8 1933 Tallinnas -f-29/7 1981 Tartus leinavad kurbuses

ISA åum SFE, RGI.F ja IOCISTJAII TESE21GNB Faioe n SÜGU£ /TSS tis, Rootsis, Kanadas >a VjSA-s

Meie armas Mai rin litridkepp

""12 Tl 1912 Farassanres 7 25/7 ISSI SalusjoDuvnasiä

leinavad dAIUja ANDKUS SUGÜIASCD Eesite TCMKäNAIKE ja VEin-fALAPSKD porakvnoaaeea

Matusetalltus toimub neljapäeval, 16. aug. 1.991 keh 11.03 Boo kirikus. Järgneb koosviibimine Saitsjö-Duvnäsis. Osavõtjaid palume teataa hiljomalt 11. aug. tel. 718 02 50

EÅKAI ; Li&lCTZ, RcoTsi Feu^on3 r AUiacÅ Tallinna Bt roo konsul lahkub Tallinna?- jo hakkab tööle unel ameiircohal iTopennragenT 1. septembrit

«Il

-lil

siis suhtub Sjölolksförhiatdr i ”kepTt^pj ib&Iisso‘ laava pardrl levait. Peale aailo eoIssD faoFktea e K ck Innlasi, rais paiit ih ees!» persorgü kleijydHesse, cataiaalFooirptu3'.erE“ j'v0fjsTrh3Tioic7r'pe—i. Cssg-p cr Sjdra-iKõr-huEfieP arvami""» raig-» PoQ.e s j?ar»f*dali katla heitmine selleks, et anda nende kohti eestlas.sie, ei tuis iidne aJa. Ljõiartslörctincfiti esimees Aa ..eru Kicc!alioii- ii.Iet. e' aöuiutl Greifi !üA'l e.lear ».v zr.Blu'ö. jjrs 5 'Idsi tegu Itvotri id »rara Kamees. — Miks sel Jutal juba mitte käia lopani ja munsterdads kogu meesteni Eeslist see osutaks jn v selgi eeavainakc. ”-'õi nuka miile aula kott koikieeie ” r oIvg tcölisiele Göteborgis ja võr.a asemele eestlased või ictiad matlalapelgclised. See .nureadaits ju kasumit tunduvalt. Aaei s liifi. tegö'Tisele .'räi? lage - a iicoöi root- . ^“tikiiiagiasre tep intes TcIIinras. Pärast seda langes rootslaste kari ”metsiliE laa” vasta tersiavsll. ksavcüiisase iähirääkiirrsed ratpionaiise-c^m-t c GGjas taimnsia tetedel mitmesugaste ametiüMngirlega, kula meceilrsie suliles liolikuloppsic ei Jõutud. Sjöterrsiorüuadefi esimees Ai adsmura Ecndiii, et läei polnud liidul antagi selle vaste, ct ""-vi eiispander rimise pukte taine liinil sõitma mutan Lia- kaanaLs Z„G.,' -õ : kiida lippa nkig rleks meteteiud eestlastega. — 'tesSice’""' tü-eteor Haue Laid va ütleb SvU lommy ÖöergHe, et ei-

11--K 3 wõerre je: l 3 l&õoall G 3uiül3TzS\X,§ Eeiicise laupaeva õhtul päästeti ahe rootsi vabaajapaadi poolt 30-aastane leedulane, kes oli hüpanud merre ühelt vene kalalaevalt Höganasi lähedal. Leedulane oli riietatud vaia supelpütetesse, kuid hoidis end vee peal kahe päästerõnga abil. Kui ta avastati, oli ta olnud vees üle kolme tuimi. Leedulane oli suhteliselt läbikiilmaniid, kuid muidu vigastusteta. Ta toimetati Möllesse ja sealt Helsingoorgi politseisse, kus ta palus poliitilist asüüli Kiili asi otsustatakse, elab ta ühes põgenikelaagris Malmös.

ta. vtateo diops aeiooniteai üsale võib täistadafla surmahoopi äsjaavatud liinile. ”Kesti Päevalehele’ kinnitab dir. Lslto et, iacvailini aratate.jar?!nstiiid. „uleb vafeentta-äa 40 miljoni teooclga ar,siaa, ei ots-otsagn kolifcu talla. Koi GlspaESteoniiv ’uli isuse pealt vits tn ei mida, Jahil ole o 3 sene riilüil. eri. Eel Juinii naitate 72Uteta veale ilusate »äng&e iri Tegudeu, e. m praegu sel iie.kel abfolnolse'' häda,/aje liinil s nabani;örtlis iseceiovucale pciidleva JEesS ia väKsmaalima vahel. KäljamlnekL-ie väIienfiamiae osas on iektüõ, mis ^eha annab, looniteb Hr Leidwa. Fäitste saab ’ Iterö SoteeIb” ocb punkri Tallinnas, sest õli cn seal palju edavam Inzi Soaisis. Ka teatad osa proviaaöiEi võeiaiise Eestist. Restoranipersonali asenda,mine t£Mszt!i~kä oefia, ei eestlased saakeid oma palga nii rullades tai Erroonidss. Seejnare? oleks teesistes võrane väga hea paigaga Eestis. S a mis pactcl: teooniöesse. siis saab ju praegu ige mooni eest viis rubla. Seega mlngte eestitale etsplteleerimisl või ”orjastet-ürt” ei esine, de kuigi rubla i äärtes on Igel, siis saab sellega Eeslis siiski midagi oste Lõpuks toomtab dir. Laifi-va, ct ot&taelngetsjjad jeavr d staesirma cellega, e _ # 5 spansfcoa!palvele va statr»emisega jääks tööeaks 1£< inlirteet. Vreiasel korral ja kei ka rügiteetest ei saada, oileb liia sulgeda. See tähendate joba vähemalt 2S0 inimese valusa slanaist Pole teada, wtwinu vaEisac ons otsuse teel}.

TiairliHErels Austraalias suri Emilie Treisali. HaJstaidtes suri 17. juulil Olev Leliep, sünd. 25. juulil 1913. Kadunu oli aastaid tegev Stoe.rholmis fotograafia alal, varustades piltidega ka eesti ajakirjandust.

a Viktor Nigni, mehaanikainsener ja kaubandusala magister, eesti poolel skautmatsre ja noorsootegelane, tähistas New Yorgis oma 7Öndat sünnipäeva. oKuSoif Reinura, EELK USA esimese praostkonna praost ja Lakewoodi koguduse IiingeJtarjane, tähistas oma SOndat sünnipäeva.

J', 1,1 l Tr ! la -g ’F»>vi” koi^jpaUinie&Gkoisd osales ailjuil tarvpsnir.iäBgii iSO.f irmlpas /ale pühendatad raevEsvahelisel EumiirU T-tesn .

Alagrupi-mängudes kaotati vaid uks kohtamine USA uhõpiltameeskonnale. Teisel etapil alistati jäljest Lõuna-Korea koondis 95:88, Filipiinide koondis 100:81 ja Saksamaa karikavõitja Bayreuthi ”BG Stemer-Optiku” meeskond 83:62. Esikohamangus oldi taas vastamisi USA üliõpilasmeeskonnaga, kellele alagrupimängudes kaotati 70:74. Finaalis suudeti vaste pauna pisut ule ühe poolaja,. Kohtumine kaotati 96:79 ning seega tulid kalevlased igati tublile teisele kohale. Kaalu lisab tulemusele ka see, et meeskonnast pu

udusid oli •'piavõitja Tiit Sokk ja kapten Aivar Kuusmaa. Kaie/lasie edukaim oli vaatlejate arvates Rauno Pehka, kes tuli hästi toime nn. playmakerl rohige ja sudis igas kohtumises tõhusa punktipanuse (keskmiselt 18 punkti mangus). Esile tasub veel tõsta Sergei Babenko ja Aivar Toomiste mangu. Väärib märkimist, et finaalkohtumist jälgis ligikaudu 13 000 immest. Maailma areenile püüdlevale ”Kalevi” meeskonnale oii edukas mäng turniiril seega vaga heaks reklaamiks. MARKO SAARET

Stsu? E liin 1 '

TeElante o;i fiiEUHUd ’""F>s:ii ”si-m-fii” kirjastnre 5 Ivar ir ln «""Isi ”YeranüararTnpi ja fei»i lualetasi” lf?$ ■ 1987 &. aurori pool'' illaeteGcrioiha Teor bn-ljj /.{j J""f lehekülge. Eee sisaldab ka. ingllsliee!se« girjo, ’ Galtie 3'egies” originaalis ja Pkiu-Eerik T.tiimno toites nin g 193*i ilmnEaö ”GespiegeMe 3-de” originaalis ning HR ii» TJafleri ja iva» Gruntlia.P tõlkes. Ivar ivaskitt on ilmunud kuus eestikeelset erikogu aasta’11954 - i981ja valikkogu ”Elukogu” 1978. Saatesõnas kirjutab Paul-Eerik Rummo mu-

— Ivar Ivaski luule on valdavas osas vaga isiklik, lausa päevikulTne. See on öhe ergunärviiise, Mngelt tundliku ning lisans muule loomupäraselt keeletundelise inimese luule. Sim on vaikseid improvisatsioone, impressionistlikke visandeid, mis fikseerivad välisilma pildistikku lapsepilgu valskusega. Siin on pikemaid ja Keerukamaid arendusi, milles autori mõte tegeleb oma päritolu ja hilisema elu seoste sõlmimisega, appi võttes lähemaid ja kaugemaid taustu ja paralleele. ”Balti eleegiale” näol aga väiksemaks mõõdus juba ka varem, lisandub siia ulatuslikke panoraame, milles ajalooline, mütoloogiline ja puhtisiklik kogemus ühinevad tervete rahvaste ja regioonide saatuse pidulik-nuk-raks vaatluseks. Ning ikka, ja jälle tagasitulekuid väikseisse sõnaleidudesse. erksatesse juhuvälgatustesse, musikaalse kõrvaga filoloogi pidevasse elevusse.” ""Üht tõsi-eestlast.nagu me siin oleme, huvitab alati väga, mida on teinud keegi ”eesti asja ajamiseks”. Ivar Ivast on selleski suhtes teinud silmapaistvalt palju, eriti oma ajakirja” kaudu, kus just tema algatatuna on nüüd juba mitmendat aastakümmet soome-ugri ja balti rubriik, mille kaudu eesti kirjandus jõuab operatiivselt maailma paljude tähtsamate raamatukogude, kirjastuste ja uurimiskeskuste teadvusse. Nähkem selles midagi sügavamal ja tähtsamat kui

IVAR IVASK ainult rahuldust oma hardale soovile, et kuskil ka midagi meist teataks.”

Göteborg: Smyma Eesti Kogudus, Parkg. 3, jumalat. 4/8 teil 14. Jutlustab Maõ:s Valk.

ki

Ristlemine Tallinna alates 596:Laev väljub kell i7.50 Talürma-ier-minalist Stockholmi vabasadamas esmaspäeval, kesknädal, reedel ja pühapäeval paalis nädalatel. Paaritutel nädalatel teisipäeval, neljapäeval ja pühapäeval. Tellige reisibüroost või helistage meie tellimiskontorisse tel. 08-6670001.

ESTLINE Estline viib teid sinna Ettevõte'Nori^stromkXfiaiiiu Erapa.

J?
estdagbladet19910802.1.8	
I

MläSH lÄimMMül;

""raüiSaüto:tos)

TULEHOIDJA nr.3 Ilmus noorteajakirja ""Tulehoidja"" nr.2. Tegemist on suvenumbriga, kus algusmotiiviks on jaanipäev ja Võidupüha. Kadunud noorsootegelase ja ajakirjanik Ilmar Vainu luuletus ""Jaaniööl” viib tagasi meie ajaloo süngetele momentidele poole sajandi eest - küüditamistele ja metsavendluse tekkimisele selle tagajärjel. Õttniell Jüris&are luuletus ""Kaduviku sillal”, loodud 1949.a. Mordva vangilaaris, ligineb sellele ajaloolisele perspektiivile. Edasi läheb ajakiri iseseisvuseaegsesse gaidilaagrisse, jutustatuna 1938. aastal 11-aastase tütarlapse poolt. ”Mina arvan, et..."" rubriik puudutab Tšehhoslovakkia praeguse presidendi arvamisi vihast ja vihkamisest 1990 aasta Oslo-konverentsi ettekandes kannatanud rahvaste hoiaku kujunemisel, artiklis ""Žl.juuni 1940” tutvustatakse Eesti okupatsiooni algust. S.Holm kirjeldab lapse vaatevinklist sama okupatsiooni ilminguid koolis. Ajakiri sisaldab veel teateid, noodlõpetust, ristsõna, kodumaa maapõuevarade tutvustamist, erinurki, infot mitmetest maadest jne.

MüM :üüizü 'l üülüü

Vihmasel juunikuul Tartus viitsides külastasime ”Vanemuise” ballettmeistrit ja muude lavaleoste edukat näitejuhti

toki lühiooperi ”Rüütel Sl- anda nende võimetele nihabeme loss”. vastavad rollid. LavasMeie ”Vanemuise” kü- fantaasia, võib icohalas tüse ajal käisid Vilima- oa> sellel pole mingit ai proovid ühe tšehhi nä-

«,!- väljendit tai pole osa täLIo Vilimaad ja tema pe- jtekirimiku tükiga ""Åva itjaid. Olen kohutavalt tarekoaäa uue, praegu veel na iG, härra õuenõunik- nulik kõigile näitlejaile, r.Peaosas Wolfgang von 1165 mul °?- .. . Goethena on ""Vanemu- ~ J . a mMa tee ^ e sa S ls ~ ise"" direktor ise - Linnar hooajal? Priimägi, pealegi ”Goe the-Seltsl asutaja” Eestis

komistamata ümbrusega Veeriku aedlinna ridamajas. Oli ka haruldane võimalus näha mitmekülgse lavaisiksuse seatud ”Veetlevat Leedit”, mida Läänes tuntakse M My Fair Lady” nimetuse all. Suhteliselt piiratud võimaluste juures on Vilimaa saavutanud mitu aastat kestnud edu George Bernard Shaw komöödia ""Pygmalion"" ainetel maailmakuulsaks saanud Loewe ja Lerneri muusikaliga. Inspiratsiooni on andnu d ka George Cukori film Audrey Hepburni ja Rex Harrisoniga peaosades aastast 1964.

— Sügis tuleb päris hullumeelne. Kavatsen esiteks lavale tuua Bizet ”Carmeni” Aare Saaliga toreadoori Escamilio osas. Teen ooperit traditsioonilises vormis, kuigi mul on ka omad mõtted. Balleti alal teen Victor Hugo romaani ”Notre-Dame-i kellalööja” aineil . „ ., Pugni ”Esmeralda” noore käib elu tagevlf rtaSS: Da ? m . ar Ra ^~ TL, prantsuse

Rootsi kaasmaalased said Vilimaa kauaaegsest tööst hea ülevaate Uppsala Estivali ajal möödunud aasta, mais, mil ""Vanemuise"" balletitrupp andis läbilõike eestiainelistest balletita,vastustest ""Vanemuises”. Vilimaade kahe-

Mörvarite protsess edaspidi Rootsi ametiühingujuhtide mõrvamises süüdlaste protsess lükkub edasi, kuna ülemkohtu kriminaalkolleegium nõudis prokuratuurilt veel täiendavaid uurimismaterjale. Protsess asjasse segatud kolme mehe ja kolme naise vastu, kes istuvad eeluurimisvanglas, pidi algama sellel kuul, kaid ülemkohtu esimehe asetäitja Peetr-üno RaM järgi leidis kolleegium, et vaja on täiendavat juurdlust, mida pole võimalik protsessi käigus teostada. Arvestuste tollaselt võtab täiendav juurdlus kuu aega, misjärele määratakse kindlaks kohtuliku käsitluse algus. ”Kriminaalasi lõpetati” Tartu ""Postimees” annab edasi ühenduses endise Radio Free Europel eesti kaastöölise Riho Mesilase taotluse puhul tagasi talla Eestisse Riikliku Julgeoleku Komitee (KGB) pressibüroo teate, milles üteldakse, et selle avalduse tegija ”kriminaalasi lõpetatakse"". Nagu selgub, koosnes na. kriminaalasi Mesilase ärahüppamisest 1978. a. reisil Doonau jõel ja keeldumisest pöörduda Eestisse tagasi. Avalduses ütleb KGB asutus, et Mesilase soov kodumaale pöördumiseks rahuldatakse ia lisatakse: — Tema suhtes 1978. a. algatatud kriminaalasi on lõpetatud, sest tema selleaegse käitumise tingisid j põhiliselt isiklikud motiivid. '■ .j' 1

Tartus juhatas hoogsat muusikali kunagine koolivend Erich ""Erkks"" Kõlar, Leidlik lavakujundus ja kaunid kostüümid olid Georg Sanderilt. Peaosades argoode koguja, nõudliku professor Henry Higginsina nägime endist esitantsijat, ballettmeistrit ja näidendite lavastajat Ago-Endrik Kerget. Eliza Doolittlena esines ■'Estonia"" teatrist külalisena. särtsakas Katrin Ka-risma-Krumm ja kolonel Pickeringi väärikas sõbra rollis Ao Peep. Kuna tung publiku poolt on ärarääkimata suur, jätkub ”Veetleva Leedi” võidukäik ka tuleval hooajal. Ülo Vilimaal oli märtsis tähtis isiklik juubel - taastatud ""Vanemuise” väike-

filoioog ja ülikooli lektor, valmistub kolmandaks Prantsusmaa reisiks Tartu sõpruslinna Uppsala Ülikooli vahendusel. Vanem tütar, 18-aastane Katililiia, ei ole üldsegi kodus. Tema käib Tartu Kunstikoolis ja perekonna sõnul ""Kati läks nahka"". See tähendab, et ta õpib nahkehistöö osakonnas. Aasta noorem Mariliina käib kohalikus Elleri

amat Goethe ja tema sekretäri Eckermanni kõneluste põhjal. See on avantüür omaette! Siis on kavas Menotti lühiooper lastele. Otto Virkhaus Kanadast tuleb seda lavastama. Kevadhooajaks 1992 kavandan Helgi Sall oga ""Estonia"" Teatrist Lehani surematut operetti ""Lõhus Lesk"". — Kas muutunud ajad

Muusikakoolis. Ta tahab on muutnud ka teatripubkoorijuhiks saada. Pesa- Ukut?

muna, 14-aastane Karoliina, pidi kevadel lõpetama 9. Massi ja õpib edukalt samuti Elleri Muusikakooli klaveriklassis. Kui saame juubilarist perekonnaisa jutule, küsime esmalt, mida mõtleb ta oma minevikust ja mida ootab tulevikult? — Olengi seda sorti inimene, et mõtlen ikka tulevikule, vastab Vilimaa. — Mis möödas, seda halva

ses teatrimajas tähistati sõnaga linnagi ei meenuta tema 50. aasta sünnipä- - need on ilusad nostalgilieva. Üpris lihtsas vormis sed meenutused. Las ajajuubilari soovil, kes leidis, loolased, kriitikud ja et ""katku ajal pidusid ei rahvas arutavad, mida on

peeta” ... Vihje käib tänapäeva keerulisele aiale Eestis. Käesoleva juubeliaasta puhul lavastas ta ballett-ooperi ""Don

väärt mäletada. — Kõik minu lavastused sünnivad mingi kindla emotsiooni ajel. Tähtis on Juan"", tuues välja noored see, mis jõuab rahva huljõud, baritoni Aare Saali ka. .Artist on kõige kaitseni miosas ja baleriini tum inimene üldse maailDagmar Rangi Mozarti mas. Eriti veel meie üMnaiseõe Constanzena. skonnas. Siis mina kui Kevadhooajal jõudis ta lavastaja tahan teda kalavastada ka Arnold itsta sellega, et anda talle

— Publik on selline nagu ta on. Seda me valida ei saa. Oma teatripraktika vältel, see on oma 30 aastat juba, võin ütelda - selline, milline on aeg, on ka publik. Teater oti tegelikult vastupeegel ajastule. Kui aeg on närune, on teater närune. Aga ta püüab anda oma parimat ka näruses olukorras. Hoopis optimistlikuma eluvaatega on abikaasa Tiiu, neiuna Jensen, Ta tutvus Ülo Vilimaaga, kui too tuli õppima prantsuse keelt. Esimesest abielust on Tiiul täiskasvanud poeg Raoul. Kuna oleme sama pedagoogi, dotsendi Kallista Kannu õpilased olnud, areneb meie jutt ladusasti. Tiiu isa oli iseseisvusaegne ohvitser, kes aastal 1940 kadus teadmatusse. Ema tundis prantsuse keelt ja äratas tütres huvi selle vastu. Tiiu õppis Tartu Ülikoolis aastatel 1958 kuni 1964. Lõpetas diplomiga prantsuse keele alal, mis tollal oli ""põlatud seisuses”. Tegutseb ülikoolis vanemõpetajana.. — Doktori kraadi polnud tollal võimalik kaitsta. Riik ei andnud selleks raha. Endine rektor Arnold Koop leidis, et prantsuse spetsialiste pole üldse vaja. Tollal oli motoks, et ""mida vähem oskad võõrkeeli, seda parem...”. Nüüd uus ülikooli rektor Jüri Kärner toetab romaani keelte õppimist. Kavas on avada ka hispaania keele kateeder. Tiiu Vilimaa üheks äsjaseks tööks on möödunud aaria] ilmunud ”Prantsuse ar1 eriseminari materja- ^ le ”- Uppsala Ülikooli vahensaid juunis Prantsiiamaale sõita kolm «ise filoloogi EesTiia oli üks nendest, __ kaks olid keskkoBALLETTMEISTRI EDUKAS MUUSIKAL ""Veet- üliõpetajad. Osaleti täiesife® Leedi"", Peaosalised: Ago-Endrik Kerge. Ka- duskursustel Sevre Munas trin. Karisma ja Ao Peep. (Foto Karin Saarsen) moodsa grammatika ja

Sehönbergi melodraama ""Pierrot Lunaire” ja Bar-

ilusa rolli. Ja minu elu unistus ongi - kõikidele

riliina ja Kaaga koos perekonna kassi ja kutsu Aksiga. (Foto Karin Saarsen)

kirjanduse alal. Hiljem sõitis Tiiu ühe prantsuse dotsendi kutsel veel Prantsusmaal ringi. Ta oli Bordeaux-s sõprade juures ja Normandies. See oli tema kolmas reis Prantsusmaale - seekord

aga täielises liikumisvabaduses. Sõlmiti tutvust ka Rootsis elavate prantsuse filoloogidega, kes teda võõrastasid vahepeatusel Stockholmis tagasiteel koju juuli keskel. KARIN SAARSEN

KAHEKÜMNEKROONINE Vabariigi raha Iseseis-
estdagbladet19910807.1.1	
j ka tänavu, otj pärast leerilappu ja leerllaslistamist, mis i 21. juulil, mil d päike saabas

taées tegevast ja osalejate rõõmsameelsust. Tänavusse laagrisse oli kogunenud üle 80 osavõtja. Laagri avamisel tehti kõigile selgeks Eesti Madala moto: eestlus, lapsed, pähklis ja sõpV sea, siis tegi see kergeks laoittae, mängude ja võistluste korraldamise. Iga päev toimus vähemalt kolm üfoL. mängu, õpiti laulutundides uusi laule, õhtupoolikuti korraldati koosviibimisi lõkketulede ümber. Praktilisel poolel õpiti ist, korvipunumist, saiategeiuist ja pehmete lelude - naga kasside, usside

piirivalvuril; Kolmapäeva varahommikul tapeti ühes Leedu ja Valgevenemas vahelises piiripunktis faras Leedu piirivalvurit. Kaks piirivalvurit said raskeid kuulihaavu ja toimetati haiglasse. Vahejuhtum leidis s-sst ilxfrciisisteSki linuspunkti saabuva veoauto ninu. Üks Moskvas viibiv Leedu valitsuse esindaja oletab, et kallaletung on kättemaks Leedu nõudele, mis näeb ette siseministeeriumi eriväeosade, ”mustade barettide” väljaviimist. Viimastel kundel oa toimunud rohkesti kalla-

Icalte kuu jooksul on vallutatud vii hävitatud enam kui 28 piiripunkti. Vareni on tapetud üks tolliametnik ja üheksat inimest oh vigastatud. Müüd toimunu on aga kõige verisem pärast seda kui Balti riigid õigustasid oma majaudu_m r i“o is fvi piir*- ja tollipunktid. Moskvas aga. ütleb iks siseministeeriumi jsimäaja, et na. Omonväeosad, ”mustad bareIII os süüdi. Ta lisas juurde, et Järg lk. 7 t Kergejõustikus. tuestj lasi oli «sa võtmas ; hulgaliselt, ligi 200 i; võistlejat. Algul iuhai: sid korraldajad anda Balti riikidele õiguse j võistelda Iseseisvate j võistkondadena, lõpuks aga otsustati, et Best!, Läti ja Leedu S kuuluvad siiski formaalselt N.Liidu esindusse. Kuidas aga protokoEides Eest! sellel vaatamata ametliku osavõtjana kirja sai, rääkis ISPf ,i toimetuses käituti Best! tõusul USAs Aarand Soos, -Järg lk, 7

EV KONSUL NEW YORGIS Aarand Roos Stockhoiuni Eesti Maja ees (Polo Liiv} . ■ .
estdagbladet19910807.1.2	
IllfC b^ekcn d le 1 “mnt- lls ic'"" pisside uuu \ pälvi enam seda loonmuM mic

I Corbat^cn ja. iieuga j vahel, siis kui veel polnud maailmal selge, ei I N. Liit enam ei ole sa* I mavõrdne suurvõim I USA-ga. Sellegipoolest I on kohtumisel eriline I maailmapoliitiline fäiitI sus, kuna praeguse ja ene Ma i. ia ^ ie J dadest oleneb paljude I väikerahvaste saatus, I samal ajal ka kommuI nismi üleelamise võimar lust 'ii. Gorbatšovi 1 on ikka vael N.!

I mõju kõrvaldamiseks l Ut? -, t. onm u i sm « j mis leiab läänes kiijel- | *5 m nm so smaide ! mokraatia variandina, j Kui meeles pidada, et j N Li cu r&roparui ^ | as sots ua.ae 7 ' c mant I c T p^darua oma c. moo ] V =• p! f uu surm « a r - U ks sus o 1 rruidam õigus küsida, kas Gorba^ovi demokraatia grill Kl S^S on OS*ise vO’ r^laav la^ne ua aemoaraatiaga Ter a e iuc ""en sest kar jm: seA on raske ;r ’ ™e a kinnitavaid tõendeid leICO.

Luhtis^ns ru i id kuhu ürib ja isegi see on olemas voliti Ameerikaga räü igi N.Liidu ralr liiduvabariikide Suurima ühiku, maa, raliva pooli president Jeltsin mitte võtta vas \ <~ovi po. 1 kohtumise deleg kuulumiseks. B

Kolmapäeval, 7. augus»! 1991 IaUUJZTT/ cIzc j UhUriiü&r' anti roe “j‘

89. juulil toimus Tartus valitsuse väljasõidu-is- ' Mper, JvUs Ui O Lld Ailid' 1 1 rr oi Dd^vakorra? njrle j he ”Po^nnee^” e ] .uiHft. Selleks ei L ulunud i P' ? jü soja vaJutsu^e oi suse järgi tuleb Eesti Ki* j igiametil koos Tartu Linnavalitsusega alustada ”Postimehe” erastamise ettevalmistustöid. Koos omandiõigusega läheb ka ajalehe väljaandmise o gu w LtiiiaunmiP^et. liinilt iile uuele omanikele - ”Postimehe” töötajatele. Neli päeva varem seigana c_nan da

uued hinnad. ”Rahva t oUc i C hihlu hek l a.\ a 1 1 « wma 75 Pa evaleht” 105 ja maalcondade lehed 44 - 45 rubla. Seoses kohalike lehtede hinna märgatava tõusuga <■ n c^rn n i hinne 1 e 4 mitmed seni kahjumiga ilmuvad kohalikud lehed lähevad pankrotti ning i ms° * 1 o mia\ aa limani se.

aastal on märQc, aniad nmd mis trükitakse se Kirja

Venemaa, paberituru asj turcijar p^ug^oo 1 * uuel aastal ajalehepabe tonnihinnaks 9000 - 110 rubla. Tallinna lehted

nuspoolel lokkavad jimalikud väärill? Aru yn a aknast musu mi ristiusu õpetuseukorda võib võrreliötijäetud põlluga, igasugused õnneotsüüavad hakata üles

utes toonitas Kivirikul on praegu cäed teha kõike .s neli aastakümeGatud haud t -ra kenda^aa ' 5( ~d mnappe a

ke on hädasti vaja. jgilise fakulteedi tailine Tartu ülikoolis umUJ "" kuma. 1 gisel nähtub selgemas sellest saab asja. kolmandaks negatiteguriks on nagu imetatud, et inime-

pikendamise istus! kuni 25 ulatuses, jääme i i kruvi sõltuma lugejate ie”-söbralikku-lomulikult om- | aenaa suutlikkusest olla sai tasemel, ar- \ \^b Tui"" Beaabtd ei me-ädi i KA‘ 3T presidendi ha- j ""

lagi. Kuid Jaan * ei FU I siiski kindel, oiraegu viibitakse ääne vahe oonis.

majanduses. O kuvalt okupeeri lel Jaapanile d^i-e 1 avaus ia_ *-> korrale lahend

Tingimused on küllalt ? u asima a \aLsad N u ofcöJlsŽ Kasi i°°q tn auoc 1 aavad * **v vada Mime^s ^arg q a md **-Gcj I DPisov ora mprtftr urni j pa«vstT^ic i laare or ta j wnc-aiüw^ uue^mmah s j t ca ~aJe.Ks kus _cae -1 ratsioonis* - eemale ja-j avad rumdel pusi. mingi sehegipo^^st j* J""- ^ Mb^maga to leuta g *ud c Tji j.s Iseküsimus

Esmalt on tegemist kirikuga, mis oli sunnitud kohanduma välissurvele "" - ähi Issaluutuc veteõiendamist minevikuga pole toimunud ~mgu s c v. toimus c iqists DDR- is. kus terve rida kiv wjur xstus Stasi« Vana kaardivägi on endiselt võimul ja võtab aastaid, enne kui suudetakse selgitada, kuidas kirikul ^Te^tus kommi isj k \ diktatuuri üle elada. Teine negatiivne tegur ot keguuuste elu uiai-e!* Eest praegune kUiH tuapüme ’ air kuopetaia x e kmiK Koguaustc jvj?tivast tegevusest on lohuruo infrastruktuuri tõtiu iLrialikud taies li ee^aai^

Rahv.Kontakt 8 Andres Ki'aas selgitab Jüri Viimsi mõrvamise poliitilist tagapõhja aastal 1918 ja toob ära Eesti Ajutise Valitsuse ringkirja nr. 1,millele Jüri Vilms on kohtuministrina alla kirjutanud. JKms r ^angur jätl ab iguste vastaste roimade | Balti riikide anastamise

ütleb, et Ve maa ajalugu näitab kuidas venelaste mentaliteedis alati on esinenud ma UoX^uszvömpieks o*-tu on aa Lah s kuidas racthei TngiQ suh A u a < ^ -TM T^sr’"" T uStaotIUSi.-&

DE'* U1R riDNINGEN ÄRTSVTRO I .1 ,FR .J

- |<j> -nuin»g- \osrEi,ekS| I j Baltikum oleks rahul sel- j f | ise p^J LHiSf^a ja -.as I i j see rahuldaks USAd? I

k akLiiiseii seisneb ju. i-uskrvs ’ cki.pu siooni, mis on veninud luhamatult, pikale, vo nc~e<-, n_res ses l õi. A

| 8 „ co”setagap3. jasAgiI i n id. . cgistrcenaes, | <*,x i =-o nagid ansst^mst ei l nr ^saanud Jüri Lina tutvustab 1 Va 1 V arvi isiksu«“na ja | hindab ta aadete päritolu | rn-g ' iaxxi ku taanlase väärtust. Jüri ISstam annab edasi saane» e mulje c. Oslost ,a I Stockholmist kiilil aü ( Uo-Qa kov ning Dmitri hui Uhuti oli mõjunud maait Gorbat'ovi vasil ücnond 'een\ a Afga- j ""isAn tuti’ larse kolule-1 mv a rerra politseini! u J * ^mred Pisuke Tutvustab { & ueaAii: v-s Esmdut ic I imöwit Harri Kiiska aXi -an Kampad, mixsüJikle muljeo Q-ic isa Lm Kmupna I ] kohta viimase juubeli pu-1 j mu. I

gad mohod on i 11 om^iaiscrms^ f j i so lallJ h-. I nendesse on jäänud ikkagi see arusaamatus, mis | aians omanikud voi pärijad peavad esitama oma nõudmised. i kiu oigiuse taastamiI seks esitatakse tähtaeg, | siis ma küsin kohe, kas ( sm peah. seda paeva j.p I lus enam ei eksisteerigi? [ Ja kui ma leian seadusest selge vastuse ”ei kehti”, 1 siis ma mõistan, et Toom- | peal istub endiste komme* ! tega punt. Mõelgem end taastatud Eesti Vabariiki. Kas me nseme seal noormeest esivanemate talu varemetel ütlemas: ”Esimest korda võttis selle Stalin 1948. aastal minu vanaemalt ja teist korda võtsid selle

Eesti Vabariigi 1939. aasta põhiseaduse taaskehtestamise printsiipi, siis ma tean, et paljud tõstavad. häält ja hüüavad, et praegustes tingimustes mitmed, selle punktid ei t f- -v 1 •mdataved Urn; ustun sellega, kuid ikkagi olen veendunud, et 1939. cCls a põhiseadust axsU 0 ^t^stam ne on a ^u keõige lahendus ja probleeme ei teki lihtsalt sellepärast, et põhiseaduse Kohaselt moodustatud Rahvuskogu võib hakata u ü la ^on seaou^t jm a r uu tundi peale ko ^up^LumiSt ukskoil kcC ^ mm grogi \ o sotsiaus _ rugikoi^a suunas

ä Mootsi arstid Eestisse _ Rootsi Eraarstide Ühing teostab oma tänamise järelõppe reisi Eestisse. U—. ma viibitakse ai s p , l us eestipoolsed ko i ’ tütvustavad kes* o msp-olileeme uhe au s = l.a>*e v no .us Eeslis ~ainua kesklmnda ja eesti naiselanikkonda. Suurem osa looii CT *üesi t u-at ad aga eisii Fst Imega”. Reis teostub 20.22. septembrini.

TOl.llHlki'. I -tau j-ttltou 1 OS/llMit ToimeB» 08/1162 72 r-cajoimBlaia ÖS/lö *xö 42 Fo U adre® Et-Rfi Ea. \ <ile.ii. '71 01 x.9 t uUtoIm x Telefax: 08/111442

JAA V KimT Puha^tursu '„n.xa

O v Ucnmet anpab u enran esimestest eesli keon^es. i7 „a]anflj.
estdagbladet19910807.1.3	
i. Bussi sõiduaeg teatatakse hiljem, samuti väljumise kuhi. Bussi sõidu ja eine kulud katab Eskilstuna kogudus. ms mm am Kunstinäitus Näitus Kuus eesti kunstnikku. Rootsist on avatud Galieri Kärragårda Säteris, Munka-Ljungby lähedal, 10. aug. kuni 1. sept. Oma töid esitavad kunstnikud Arvo Luik, Olev Mikiver, Ott Paju, Vambola Raja, Marje Toska ja Ville Tops. Galerii on avatud teisip.-reede kl. 16-20 ja lau- ning püfaap, kl. 13-17. Kõik kunstihuvilised on teretulnud. XORRKOM.Mt Väljasõit Laupäeval, 17/8 kel! 10 toimub väljasõit Stenstorpi skauditaresse. Kogunemine kell 10 Eesti Kodu juures. Väljasõit toimub ühissõiduna sõiduautodel. Sfcaucötare asub umbes 30 km kaugusel. Kavas looduse ilu nautimine; noored pakuvad kerge eine. Osavõtjad, nii automehed kui kaasasõitjad palutakse registreerida tel, 18 68 77 (Heinmets), 1.8 46 45 (Loorents), 16 3174 (Mitt) või. 31 6 27 (Pett). Tagasisõit osavõtjate soovi kohaselt. Tere tulemast! STOCKIIOI/VT ""KlaasipIMid” Eesti Maja kunstiruumi vitriinis on augusti kuu kestel välja pandud kollektsioon väikeseformaadilisi klaasikollaaže. Nende kohta kirjutab kunstnik Eestist, Reet Krausiinägi: ”Juba paar aastat olen valmistanud kompositsioone värvilisest Maasist glasuurplaadile. Koos klaasiga kasutan ka muid materjale, mida olen oma katsetuste teel avastanud. Klaas pääseb kõige paremini mõjule heledal taustal, tema fammav-miistiiine e. amt lust oäikese MJaukson Bushi vastuvõtul tr ÜSA president George Bush abikaasaga võtsid 10. juulil vastu diplomaatilise korpuse liikmeid. Kutsutud olid ka Balti riikide esindajad - Eesti Vabariigi peakonsul saadiku ülesannetes Ernst Jaakson, Läti esindaja dr. A. Dinbergs ja Leedu esindaja Stazys Lozoraitis. Tegelikult oli kohal vaid Ernst Jaakson, kuna dr. Dinbergs viibis just Šveitsis ja Lozoraitis Roomas, tas* Vatikanis tegutseb Leedu Vabariigi täisvolitestega esindus. E.Jaaksonil oli vastuvõtul peale kohtumise president EasMga üsna palju kõnelusi teiste riikide saadikutega. Seekord oli havi Balti riikide küsimuste ja probleemide vastu märksa elavam tavalisest

Kolmo: il ■'“■'VM. Stockholmi põhjaosas on ideeline ühing, mis hõlmab Järva ümbruskonnas paiknevaid linnaosi, nagu Husby, Akalla, Kista, Rinkeby, Tensta ja Hjulsta. Pargi tuumiku moodustab vana, 15. sajandist pärinev Eggeby talu, mida 80-ndatel aastatel oa restaureeritud, nii et sellest kujunes piirkonna kultuurikeskus. Kolmapäeval, 7. augustil külastab Järva Folkets Parki rahvatantsu- ja mnusikagrupp ”Kevade"" Audrust. Põhiliselt on ”Kevade” 40-liikmeline, vanuses 18-40 aastat ja seda juhatab Teet Killing. I Stockholmi ja Järva Folkets Parki tulevad 20 | tantsijat ja 6 muusikut. Koguduse väljasõit Stjämholmi EELK Stokholmi koguduse väljasõit Stjämholmi Stiftgårdenl toimub 1, sept. Buss väljub Klarabergsviaduktenilt kell 11.00. Registreerimine kantseleisse tel. 08/21 32 77 - hiljemalt 23. aug. Osavõtumaks kr. 100 (sõit koos einega). UPPSALÅ-GÄVLE Suvine väljasõit Uppsala ja Gävle eestlaste ühine väljasõit toimub 25. aug. Löfstabruki, Kogunemine Uppsalas bussi juurde S:t Eriks Torg kl. 10 ja Gävles samal ajal Toomase kiriku juui es autode juurde. Kl. 11.30 Löfstabruki lossi külastamine ja kl. 13.30 ühine eine kog. majas. Kl. 16 jumalateenistus Löfstabruki kirikus, kus organist mängib kuulsal Cahmani orelil. Tagasisõit umbes kl. 17. Osavõtust teatada hilj. 20. aug. Uppsalas tel. 018/14 21 90 (Krüppelman), või 11 77 73 (Maripuu). Gävles; 026/68 44 38 (Elbra) või 19 76 51 u-ioiie;/. J sddlj m i/fjt j O £ töl IM Malaucs * TheSaitic T-öpppniF .■ ” 'ta’' I uLoi, KrjuKb LMM k ej. praegustes* plrs-üdeU, uIöLc Lh-hbäJj. onCi~eltt /ür„ r„c.tisJ 3 omrpil-ta ?r_ ' '•«*4 nutil KC oj ssIR Ijiirss üihtoamaä Lal cecdi «■ IUUO. üurvegrupp“ on rei pu Kui! need gruoid katkul mitmeid, enneva ko- suvad mõjustada parlaostisega ja sihtidega Endised omanikud, kelle kodat voel’ /arandusee 50 aasta ei i, tahavad saada kompematsio-m M iresti ja põhjalikult. Riigiettevõtete juhtkond kardeb ettevõtete mendi otsuseid Kv uba i&uäir MiSreeri um tdLab endistele omanikele võim=l'ki’it \ astu talla, nood ctsT-zpr j »aegu dokumente arhn- idee.. Mõned teisca tused on nõus r.&tsionrhfii »aiiseerimist, rr.Jlega seeruua aric d rauana so öu.s n„ndt tookohad duda. Ametmen-d, kel < li -uu. võ-m alk» IMjuti lo oaavad , et kompenseerimine sallitaks varandused rende kef “s. Reed, kei enne nookogud“ ™ anu mk kut punad varandusi, kardavad, et kompensatsiooni varan- ca( f on l- ril ta, e - -r. duste omanikele hskatak- seerxmisprot 1 oiuks uu.ele oroamJc Uu- ‘-eaduseM cv s- c tee suletud. Vaidlused pü.vhseen•msc ulo algas’d Ra’""tanus kahe aasta etsi Pr ota ju Ungaris m nende kusi m astega 'egelerua juba kumme aasta» - ja tingimused on loteie maksus rend task” test. nib \ aga mkalc (Foto Paldrok) Eesti ... Ale. lk. ! ja igasuguste pudulojuste valmistamine oli niivõrd hoogne, et lõpupäeva suurloterii laud oli neist üle külvatud. Vanematele osalejatele kui ka lastele oli võimalik ehissepikojas oma kätega midagi omapärast luua, kunstihuviliste! olid omad maalimiskohafi, kujurid saM kipsist ja taignast vormida oma fantaasiakujusid. Laagris ei puudunud ka fotoateljee, suurt huvi pälvisid ka puuraustri põletamisvõimalused - elektriaparsadid huugasid päevad la!:»!. Noortele olid erilised iemmiküritused itaw nuhaigid, kullaotsimine ”Säinajões”, metsapõlemise kustutamise õppimine me.. Metsakodusse kogunenud usinad tüökäed aitasid seda ”Mlni-Ees-tit” korras hoida - teostati akende remonti Mt timise ja värvimisega, saun sai vajalilclai lisa küttevarudele. Tänavune Eesti Nädal kulges päikesega ja sõpruses, mida viidi kaasa ka lahkumisel koju. Anti lubadus talla Jälle järgmisel aastal. (BPL/ATS) OtJUIHC Uil SajckS L IdiiJjiliö” USA m PftaCtJlf H„lxu JMarcc, Lael- «■ uSA naistitaureimc -J i"" Mm, a, tLi’at neüis, et mrlär _-es.Le. mj.a leib a ütle JüfCi Soome Punane Rist »ti Punase Risti toetamiseks erilist ”Eesti Leiba” Helsingi rajoonis sel viisil, et igalt leival: heb üks mark Eesti Funatoetamiseks esmaabi väljaõppe korraldamisel. mai aiist, cea JtapndliMt jae_ m&a nõu maj mducmlnicteenumlle. Eestis tegi ta umbes 40 j "" 1 ————— intervjuud, nuudes valja j uunaa, mida arvavad mi- j mstrid, ettevõtjad ja uu- I rijad Ta onuks neic laane \ ' ‘ aLsoert«, toas Eesti praeguse valitsuse palvel on -TAdarud ule p-uva* iseerimisseadusi ja teisi majandusreformi selito reid. Fnedman märgib, ei Eesti ’ õib tali tutvuda teiste rulade mudelitega, kuid eestlastel peab olema ema kurss Eesti neab ar-•»e-tama oras ajaloo ja kultuuriga, kuna praegu aenab halvim kahest süsteemist. Pole olemas õistspihm e- plaani ega turunajarduses, rendib Fnedman. Üheks nõuandeks oli organiseerida pikaajaline säästusüsteem, milles' ELURÕÕMSAD osavõtjad Eesti Nädalal Metsakodus. (Foto Paldrok) ROBERT FRiNE'di V osaleks võ-malikult palra inimesi. Need, kel praegu ei ole '-apitali, omaksid 10-20 aasta parast Luilak summasid, et majanduslikult tegutseda. Praegu on Eestis tähelepanu tulipunktis endiste varanduste omanike hüvitamine. Friedman on arusaav, kuid ta soovitaa eelkõige mõelda tuleviliuie, mitte mii»ei ihule Hüvitamine ei ih tiildstada arengut y. aegu valeldaksegi pe, Mm endis rehkem hüvitamise km eluliselt tähtsa majanduse umber. — Ärge privatiseerige rublades, soovitab lõpuks Robert Friedman. Rootsi armee saab Eesti spordidressid Õmblusvabriku ""Virulane” Ahtme osakonnas on hakatud tootma spordidresse Rootsi sõduritele. Toodetakse rootsi tekstiilifirmale ”Eiser"" ja algleping nägi ette kahe tahaude dressi valmistamist, . ' ^ Tegemist oli n.ö. proovipartiiga, mille ""Elserl” esindaja heaks Mitiä. : UBs leping' näeb ette ' juba 16 000 .-dressi,' valmistamist. Rootslasi ehmatasid algul'.masinad, millega õmmeldi, kaid'nad rahunesid, kui veendusid õmblejate oskuses. ; ü
estdagbladet19910807.1.4	
4 kohicipQc.c! 7 ougusni 1 ?°1

h-' <• 't_y wL/

r®'®

• t_.L/K w 1 '^ ^rS U

Q>

?r,i':cdliha,? eo* et t tr«v nim ara, kui m,\aljä paalis. , j_ rt j^-el lohistades hihus la \aev?K«eh ;rh 1 ii a 5*ciaria, hingas hwxgaSxih iun£

Kevade saabudes puhkes ka Robert Bensing jäi* ic oiiseK Rem^ ' ^ ng vaevata sooritas ta jalgsimatku. Tema musklid olid tugevamad, rasvakõht kadunud, nahk pingule tornp> u iö n i<.ns.gepu ne ' Värskemaks’’ muutur ’ 1 Oom K ^ -» ju

Niisuguse imelise noorenemise eest võlgneb ö^rsutg _-m m os c v õ tule meditsiinilisest kat* sest, kus osalesid veel 20 tema eakaaslast. Neist 12 lasksid endale süstida, kuue kuu vältel kolm korda nädalas üiie doosi jv ms t l * 1 l'ji r i ennustama kasvuhormooni HGH numar luuL Poj morn.^ K Harjumuspärast elustiili muutmata ja söömist p i 11*a 5 v vioSiU x-2 katsealust 14 protsendi võrra oma rasvkudet. Samal ajal suurenesid musklid ligikaudu 19 protsenti, vanemale eale tüüpiline pigmenetitaoiine nahk muutus T imoice fh urn paksema ks siu enes ka nimmelülide paksus. ”See avastus ei ole no..vs . h ik^s t ”us haise juht Daniel Kuüman tagasi ennatlikud lootused. Kuna aga selle kasvuhormooni abil on ilmselt võimalik takistada musklite

adiasea ]a aikeemixiiG uurinud igavese elu saladus s I kindlalt keedetud puilimunanditest, kaneelist, muskaadist ning jahvatatud lambaneerudest vai* sta^u"" =?cgn remre > davasse toimesse. Tema c h ara mnoomt ^s TITT lootis jõudu saada 10-aas-taste poisikeste verest. Im

fa Jonas Hecrik«?son iaulatati Kungsharr. irr - kus praes’- S^er. Arre Svenurgssom pooli (Foto Kungshamns Fem*

aias olid au sees varhiaseraunad, Hiina k -usante eriijook ja Vanas Egiptuses šaakalue sapp Kd meie kaa^aeg^ea ja aune\ ad maise igmnkujärele Näiteks popstaar Mi chael Jackson looaab näpud uduEs^dc <?b H ah emalt 150 aastaseks Hdhct R^ mmme^ea neelava^ T ta. nuie, joodad jogurem % et hoos ad kuus^augu kui si Ometi pole seni uksKi ravim ega segu saa\tic nud \Oitu \ aimduse mng surma ale Kuni \ »imas t aastateni puudusia kmalad teadmised nendest protsi ssides,, mis m imorgamsm vanar ' iy msL põhjustav ad Fm nai ei luntud tomicr au, nrs pi kendel urmase e*u Inimorganismi elukestuse maarab ara tema rautude eluvaime Rakud uuenevad pidevalt jagunemise te ö i t anuse v is- ack s s^c protsess rcglustuo £?aku uurija."" 0 j arv u r es \ oib mimes^ C“ i ganism vastu pidada 120 | Ent \d d uiihema dei luuludel saavutavad mirieseä sehe teometdise j Dim, ! Saksamaal näiteks on ! mietv keslmine elu.ga 7c * in^e^rs ""i * aastat Inimese individuaalne el ”ga rnaarataKse ara geneetiliselt. Vanane■""""'sprotsess mbuue medlad g^pmQ samamo ' eh rägu Oi gamsmi arene “»■ st panerteedieasm tt isrmtses^i mõjutavad ka vaLstegund Eoomka.sed raita mc et rakuainevahetuse oner tallete punu» oi Jju^e tegur £nokeem Jisfe p^otsessioe ^ mus C"" aeglustada ainevahetust, hoidsid uurijad kärbseid _=; Honn^s terrp^m^ . ’ ga IS kraaoi Nee^ i u upq pleam ^ars ho: q^. a^ern kui 20 kraad- ato """"'.md mgikv^slasea Rahvust ahens^ Tcks*aoloogia Laboratoomum 1 rur^jaa kahekorms asia rnin.ft eluiga ainf T ahe,.^^ eiektnvs! LÕötrmse Hii'ed, kee^ pu>^<vu sooaea, ele>3d kes ’rr ,! =rG0 kuud ^ anksed ’ e - anti -s0 protse vi ’ o^a ""ahein toitu, eha ~ cd 6 tvuu parast r aga mk cc Labori juhatais-c rrg tema kolleegj.acle a.-4xaao , naijas hoitud xa""se.ccrra- « de pikaeaiisus w c '""i- | laugust muljet, et rad * a < hendasid viin arxa^ul"" ' oma paevanorrm 250 r c I naiorüt 1600-le. Niisugune e T at-iS’ mu dtmme tõotab p kka iga vaid nnsuguse T e orge-nv mile mis pole varem kalijusraiud. Ee^peol lug}cldatud ekspenmem annab lootust ka rer.deic mimesiele, keda a"".varda d oõetud haiguste, õnnetugjuhtumite ja pärn ud defektide tõttu -""arajare surm. Ameerika uurija Jemme Groopiran v’aida v Kasvuhormror HGH biotehnoioogiiise revo.ut sioom Söimene küpsem. vili, mis vub mimesi lal emale unistuslikule eesmargile —120 aasta pikkusele elule

ilm

— Vkt Härmi dosl jõuad?

gasi — Uu

Smi

Väljaanne sisaldab ettei vai rmd mis peen kiEJ ROOs 1991 a. kevadel. | Eesti t aoariigi ^a! t * ims tk 1 uks iutvuMab [ Enru nc Jaan Semi I ’ dn ä i iiao’ictoost Rooii* kaom on anar uc jutuajamise 'Eesn I ga r aianausts 1 dcmeid lo rmas m.s s^c*ldeb pahu i u\ • aid r õpetlikke ja I argielulisi detaile. Heinoga Kolk tutmseesti sotsiaaldcmok- ’ u t Pt paguluses Alur Rt-ma-s Kirjutab Eesti Koi uuri Koorcuse siccnahsi EuS iga Enno -\-C-~ tutvustab v-ahaai--jc ivri” kui eesaas L >- ale-^aailmset sideorga

uues 1 eesti v^fekes a 1 =es^ - Eesu Päevaleht” m | Eesti Informatsiooni konlo 1 * * ” ^ k rju ab i ""hr Igrets Eesti koe., mi | neviku, oleviku ja tuleviku p 'obieem eue u is.e Ivar Paljak. Ees"" majardusuku oiu - orra äärjooni rsRao Ru i lol Jclm^as katsudes nm j nata olukorda, kui N. Liit » j>Ci c nõuuma sH L a""eh” luduvabar^K de f maja^Gusbke suhete i ule^mmfst' aluutaH Aleksander Tcrras jutusicb Itunenenx reaale i osast Kcaaiuaaga suhtle~usel Juri Seim raagxb, imdaü Balti Instituudiga or ’ i ^aotetuu reudkm*di^?t A lo ki=snder Loit ! tv^mstab Stockholm un j kooli Balti uurimiskeI SKUSl. Tj ^ Kk. d Seim mõti^kI ci ja VdhseesPasK s au 3 * ule mm^-c/.us ja 0 c^-.US, tombclD Sintjc- — ulc T iku suntes

Ees I SåltoiiiatMst Snfokeski j de ja viisade andmist nin| Ta kirjutab: Nagu teada, tuleb kõik aiiiL ukiscd cuac- «a ' uljOKoidaa E-st e kooskõlastada KGBga, Miks? Küsisin EV Välisministeeriumi konsulaarosakonna juhatajalt Tiina Ffcidci gili, kss "" r ir» i* nistvreriumis mi s^d""» ‘-aimust arutatud Tii. Rv.j xLe^g sonas, e a u^^tuon küll, kuid pole leitud I võimalust KGBst mööda n> pi ft ikka i gH i h Eesti NSV Minisl ukogu määrus m juulist 1989, mis kannab i pealing M Va’isme^ 5 e mandeerimise korra koh* i a” v n IL e ox 1 s^tuc | märkus ”Trükis mitte av- | ^la^c 5 ""”

vaijaanne annab nn mekalgse ja osrJi ülevaate Rootsi pagulaseesi abte . tgevasliCi udest i t^gats 0 ; ust ^gir-i s* test - ühtlasi ka mitmes sektoris olukorrast ja väljavaadetest kodumaal ning omai ahe 1 ise Sunaamisc arengust n«nc Lingi mustest Kasutatav raamatuna oaljjoa p”or letiriuc punul Aja Kiri 59 Prof, Mati Hint analüüse kakskeelsust, sotsiaalse probleemina Lua Hänni turi-ustao doIutius' o ukoraa ivoduifaai L-o Kaagjarv vestleb ”keeiesi ja millest” fmöm igas, \e ! ™ Eesti HSV Ulcmrc eiehsed küsimused). Mar

| S“i.es ui oelauo .torne ideenvatei o~garu satsioonidel enne »'isusie .angotamist töötaja s hetamise kohta kapitalistI ükesse või arenguriikidesee esitada DFS'*' J_I goolekuko imetle uks 'iOfa me aa c ta kon, j, •*“ lepa''mine n^nde tn n? a. Ic komandeeiiniis. ^es, ealja ar—atud jUhrc’ kui komandee-itm' on eos tissil NSV ”■alususc luge NSV Ludu rahvasaaa'-

ai Valgemäe kmje-da^ Ne eme Järvi esinemist New Yorgis .,ul''isaing“ ’ui- > ? Ptuad^s muu 'ulgas Jaan Räätsa heliloomingut. Valter Rand analüüsib teaduslikult probleemi ’ keel ja diecrs tee' ’ okes .imnlrnc liigse ""kcc.cacr ralduse” tendentside vastu ning nõuaes i-eeie n omingu puhul suuremat liberaalsust. Raimona Fo n ja ema 1 ogemuhtes. aost°ostc loomsel TllU Pejasoo tõ=t-n m 1 S“ omnmem' i a's õpetada eest’ keelt d is "">iedl nn eesiles e>e --'i muulastele. Sisunkasti a T ‘it’mga i aijaanne nioocjstab tatud määral täienduse sa mal ajal ilmunud vavaan dcie ""Aja lugu"" Idciemau

ukogu saadik. Järelepärimist _k.S’ J ulgealekukomi.ee.“ e “Sitata sõidu koi i a' str=i al'smimaades>-«- ” Rn racndile on a 1 ! k rul tülleo.egne ikITG T :i.st'.te Noukogu ea me s -ridick Toome u c Ei 'S' islmisü ite Hõukocu asj^c evalitseja Tut Jam e Teise ,s pole meil Tiina F-e-.bergi sõnul teist ssiüSl asuti <=t. millei ta.e’ik andmepank inkin “ karjai egijate, n’g,õ'g laste, kohtulikul “e.uui - mi sel olevate ja teod,- sarnaste isikute tol ta ""GB hoiab a <a. s^llisie isikute lahel. moii. v a. s maalt Lisaks 'ehem _ saiavad nn ’c mureööd ikka veel N. Liidu passi ja on olemas määrus . - panneD 70ndaic aasida algusest ja sätestab •

o i vajalikeks valiencamii» , passi valjaandmise korra eest problemaati ta a. t^- > Jo-muti puudub m“'l to i talsei kas’tiemise ida j troll oma nigipi.nd“ u»e ' ogii maailma Loodame

T E’jaamete p devat d nnst! (AI) L‘u Ligelese» sur, i-nlli) Alirea Ard 2° “""g 1009 Tõrus

Jah, need on uld.se)' amJtaä argumendid, 'm.' sht-teist saab ka umbelu tala Vestluse' ü oli se .ameti Fassibu.oo juba^eja Helges Kc-idmets'-

itleb Kai B iisideks pa selles tege

alik

dmepank on olemas ka Siseministeeriumil. Politseiameti Passibüroo, mis annab välja passe eraviisilisteks väljasõitudeks, kasutabki kontrolliks Siseministeeriumi andmepanka, mitte Julgeoleku oma. Jääb arusaamatuks, miks Välisministeerium dmepanka ei kasuta. Praegune Passiamet loodigi ■ju Välisministeeriumi

™ side

ü väisipasolema ene-

sesLinoiSf

Ameaaiaste väljasõitude puhul võib kasutada igat liiki välispasse. Kokkuleppel Eestis tegutseva N. Liidu piirivalvega ka ""lx lII ISIIlist viisat. Ametisõitudeks nuuste eriumi templit. Isiklike ’ uJc j. a K ^ ih ü Pi^e ^ XX “■* t, 1 -"" 1 —■ si' 1 'P liit' d Ui - t ' pul klmgll juhul ei saa kasutada sõna ”politseiprefektuur”, - iT ^a r j^raJve tunnista. Pa ^ j sa.t .t. miuQugi konkreetsetest inimestest, kes piiri valvavad. Eet sa.c icu^ogace pi u 1-1 ai e Oi _ -enamõLsa sõnul tunduvalt liberaalT^x ^xx,a_ y i-<iiaus i :ici £ Px Tlardme^ salt, kuidas ta suhtub VäIisr' s ese j, v 1 - r xx cca x.assx sunmko haks mitte Eesti NSV, oxC Lea hanümeis es as ° see o^eks küu kena ja vastaks meie oo4,^5 exe kaaciieo opc uh _r 1 aa me puri cIIx-^Gl Ees r asuvates tCLog-Cd ri ■•‘ipunktiT ^x a misugust passi ” ixcdii- _gedx_ müta eh k x‘ oHe S s Inimese g x_ x õuamisei oiiak awaixix.. C ni"" OTjUtama passi lihtsalt Eesti ilma

x^ c ""'GCvxv -o iku voetes at_—e ae_rcid tõdema, asetame nõukogude passe ja meie piiril "" T Cx mmd KGB punvalvu 7x0 ^aseava I rr aerus ”\ alisma ale omareeermnse kor ra c ixC on loomulikult a^cs"" ’c arus^ Paadub ka T c2~ o * aHwS kusimusei= VxxS oos uvasmb Ee f Ih r x- ahm Julgeolekukomiteega teenistuslikeupvx ^ P oss^annab a,i? amet, mitte

, 1 s _s, ’õ b Pass» cmer c"" „ mt k^^Uiaaa ka Sxsom^ s""-t rmm an cmeran-n. m txe tmgi mcm KGP irv Tundub, j vt oge, sr r cm KCB am s savs """"s.seh võetavaks I funktsmorx^s andmete | Eesti asutuste ! r.ecat -cl ^p^rtnentx

juuiil (Foto Xoplerl
estdagbladet19910807.1.5	
Kolmapäeval, 7. augustil 1991

le tsiviiiokonoc

DN-i Magdalena Ribing märgib, et kui modeaatidel läheb eelseisvatel allmistel paremini koi eimistel, on Peeter Luk-

epa koht riigipi wi äcI mUni ^ võidelda õiguse

tjU!

301V

""7lLS

C .hmlmi-aiasiu H Li cLjimc rcs juba ammu uT^s _sccima % ajunud, Löna. »ts, tuletas -» ir^simaajaia^ alikku oo anahih sellega, et Moskvast tuli tema surmateade. Kaganovitš, viimane otsene 9? aastat vanaks. "" ^Nseje w c Iv novitš liitus bolševikega juba a. .1811, s.o. tsaari ajal, Sta- ^ g kaheküm nendatel aastatel Ukraina partei sekretäri, kes miljonite ohvritega teos-Uc.-n^ie sund 1 oi hoseerimise. Pp’ aF ^ivhn surma r\<uus poliitbüroosse, kui U ag- koos Lioiotovi Kalenkoviga puucus a aCrg Mnisisom parteijuhi 1 cVm Inn.utara, langes m '-cil a_ a iui ”panei/av Uc-ne” ^8 r eul< h 1661 a sellest välja. T nrt. d...s avahrkusest, c ea .unugde kaugele Uu*Se.lAcl'<LtchaS<? direktoriks toimetatud. Mrs 7 r T a&nc tuli u~ tagasi pensionile minekul, kus teaa, sncm ae*dL keegi tundis.

m, btoekholmi linnavolierakonna aktiivne tege-DN-ile antud intervjuus, /aks mõisteks sõna ”vali-

5 Oli

Peeter miKsepai raske aru saada, miks esines nii palju sõnavõtte Sest! Algkooli olemasolu puhul — kas lasta sel edasi töötada, või mitte. — Olin privilegeeritud olukorras kui mul võimaldu-* ""Tu ’ e-3 11 •"" oi s Sa mai ajal aga tegi riigivõim korduvaid katseid kooli likvideerida. Miks see ei tohtinud eksisteerida? Eesti keel oli ju minu esimene keel, konstateerib Peeter Luksep. fa ori sunainuo. Foc+si®, Roe si kouari -s mneleb 'uioasirr öiste a t sl±i Vc m - ek^sat rootsi kesK Kuia icrrn i jo^cg cr Eestis, ta on al J s Vesi nud uc ele ja kultuuriga. 5-aasta-ne poeg Alexander sai ome i e selicpaia^ et see esineb mõlemas keMi dog. iorgil kd poeg natuke eesti keelt. Juba algusest peale huvitus Peeter Luksep oma päritolust ja Balti probleemist üldiselt. Ta märgib, et avalikus elus oli huvi baiti küsimuste sl* f i jl ^tua, mida iseloomustada kui ”ametliku elu vaikust”. Seevastu j i‘e c- j* «c. r ^a, iJlS vaenulikkus, toonitab Peeter Luksep. ücoga ooh ts vohanud ”cc s -oocdSvL vaenulikus &e2\ asm hunpu udust, mida ta iseloomustab kui hane selga vee kal''T i ’s. _ahmaabri..e to ut fssi o“c oKam ^esi e 1

PEE^EZl LULS3P

mag Lud, olgugi, et ckL vaga hssli tcadi kud ajaloolisest ja kultuurilisest koKkukuuiuvusesx. Ts nepaelal on aga oiu kera muutunuo Näitel s esinevad esmaepaeva kokkumU kod, hs k a Re eter Luksep on aktiivne koasalooja on ulivait rõõmustav, leiab ta. — Nii rootslased kui eestlased on mu kaasmaalased On se‘geks ecuSv. -ts, kui mimaitmi. o ^ ”sild”, tõlkida sõnavõtte Norrmslnr <oig n ! sõita ärikaaslastega Eestisse kontakte looma. On lihtsalt imemr 0 c’ia c imebnetolkimajaseip a ma. Peeter Luksep on tsiviilokonoom m i narrs nk proj ektij uhataja. Töö on pmpUv, kurn meek^v aga ka riigipäev on meelitav toopola c cdnAi linn?voh’'ogu n ge jF:a mitu aastat, m et com_seir pobitüirr ha zn oamas. Moderaatide erakonna luge on ""a zl-aa alates a. IbTÖ. Peeter Luksep on Stockholmi ncac.aa dn ai 1 misiehel 10. kohal, mistõttu ml on head loob tv levikus mõjusmjf Roots' Suroooa pnE^k-t — Areng lüa L “uOpas ja Laar^-Surocf^ mtegrarsioon ru -pm 1 Rug^pae' a ^ccs Ue^vS ülimalt mee'dn hmuroada Rootsi c esa* or^ nendes Küsimustes. Küsimusele m ix ses ko misjonis ta kõige meelsamini tahaks olla, vastab ta iL ip ^ alumag 1 Ml ta; —Hariduskomisjonis. Ja siis mõistagi valiskomjsioms, ka i see o m<_lus oa mnaiasu .J s alud ”csmes ö Tass. epaastele t-ngipa öT m

I/lAA JARIFCkliPT Qr^ OOiJ>TA Voi ma useid Oleneb, kuidat ‘-jäle vaadata. Moskvas tehakse et e^^almistusi mõlemaks Boris tahab parteil igasugu võimu käest ära võtta - enü tööpaikades jp mujal «Va. kus elus Khheji nagu ikka kompromissi mees ja kahe bloki vahel neuu paisust hoidev - tänab au uit par eigiOg raxnrru p*sut uuendada ja puhastada. S^ra regi ju teatavasti tlaun kogu oma ut^raudsa f ^raiiisr ajul Ainuke viga, et riiki ei vaü ‘-eb/d programmi ogu nõhisegdus^ ai > ah o soa nende Tanf* <.-*■( k ”Ci, mis k GB Mö* mis ak mmi sel ajal oh; cal Q lÖL Praegu on ka asi imelik. 'Eui paitei keskkomicoe v^ UlemnõuixOgu \ õi mom teine vägev kogu kokku tuleo, sus on see xais moirgavaia lõvisid, kes iga mõõdukama mehe voi naise (viimaseid peagu kõnetooli ei lasiagd maha karjuvad Aga 'nn läheb otsuse tegemiseks sus tõuse m& kaed npgu noormets Vahepeal oeab m csgi juhtunud olema kldte saalis ega avalikult, va^d hooj_ ?b iegmrnst.es ruum-oe” ja hroxn 6 ; j a.., sest. Kadunud usuisa Luther kuulutas: ”Kes võib mu \ asui seista, km Jumal on mu poolt.” Mihhail ei kuMuta imdag , aga nai K , 1 a tema vastu ei suudee keegi (esialgu ikka veel) seista, sest KGB on tema noolt. Kaganov its on Vud sm nud, uimne kuiu sehest s ajast, Lus juhi ja õpetaje

n õna oL rohkem tui seadus Agd v.s.irr lehvib T7 vei edasi kn - ? mitve r e Pii 5 "" s is ki> alasti koridorides ja Fftbmettxdes Ilmselt on KGB kaob ka oiithe^o hirm, sest oanei ettekuulutatud lölien-' rnsest jolc ikka veei rniuög’ vaija tulrud Aga vahepeal ahob Lut ikka kuremaie sammudega vas u majanduslikule kaosele, näljale, rikutud miljööle, haigustme ja mu üc Veeuputus, nagu arvati tulevat mõnede teiste võimukandjate surma järel - see ei tule, LUl aga põud - enamvähem kõigest. LUBATUD ON sõjaväge ja s< jatoQsmsi. vahendada Ja mõned koi gemad sõjaväelased arvavad, et N. Ludu ja USA vaed peaksid koos hakkama alal hoidma korda la demokraatiat meaürn^ 1 - Oleks ju to e ja uncUst» efekti ivne ettevõte. Esialgu tuleb laanest ainult nõu ja õpetusi. Aga et neist midagi kasu oleks, sus tuleb ju Ludu majandus f 7 aanmajandase mädanenud kuurist valja tuua turumajanduse pa xkese ja tuulte laLe, mus halastamatult nerevae ara kõik mädanenud ja rnmenud kohad. Kes selle vagitooga toime tuleb? Mitt 0 kmdrahd ega sõjatoo^tuse dn eiitorid, lende taburetid paikese ja tuul tega ei sobi. — Kull kulm põrsa koju ajab, ütleb Soome vanasõna £ ga ilms lt ei napista tu 1 m veel kulla*' ^ alusastx kindralite ja direKtorj.< c raa oaia Tuleb ooaata ”KODUMAAS” on Sõnaisilia ehitaja me ega pahandanud, ot meie ki sku t 8i vanu valja Vax.aso^a järg. .miaa po ! e kuii ]õpun T tsitoer’

tuJ) tulejat nn^ugt stel häbematutel z Im v Ijö torgata. Vanad asjad Fe^ jL muuhulgas ^JCXSA, muie Anores omel ajal ristis Vabade Eestlaste Kuraai le Kiskumise Asutuseks Suleti kodumaal selle tõttu, et olevat harrastanud spionaaži. Põie mingi vpiia osi, pa^t d-asia pole mingi p’kk eeg, kmgi selle jooksul on toimunud ^aga palju varvioe js lip pude vahetamisi. Peale selle on paris vai°de 8-jade ^e~ldetulexa-ni-ie preegnse^ a.al ha dav ajalik Sest T 'h lad asjad” ehk ajalugu on punaste võimumeeste pooit na ^agamm aetud, et sada tuleb munast«■* teadvuses hakata uuesti üles ehitama. Kas voi pärss algusest peate aga Itmdlascx alates aastast 1 Q 1 7 , sest sealt ne<^d Sj ured Valed (Suur OKtooDrnevül its oon Töörahva vaba mk jn ö ; alguse saavad ITenoc asjadega võrreldes on VSKLA so oiuks värske, niiöelda eilne asi ja vajab sJn a peal hoidmist, kuna ±kka ve^I on valja andmata kasiraamat ”KES OLI ’ Ja kuna varvivanetajate mälu oma isikl xu ”ajaloo” suhtes on Lhti Loopis oiematu. SeUeparast tegeleme n i si n km seal vanane aj=>ade selgitamisega hoolsasti edasi, et silmapiir kõikides kaartes selgemaks saaks. Van 55 ! uneo zraidugi 'lalupxlte korrigeerida Ku naiLCks valiaandes ' Aj8 mgu” nr 4 boriu atekse, et ”Bala põ ö em kud” olevat ke r.uc monstreenmas plakatitega ”snasaaounuo. xonverentsiaelegaatide vastu”.

sus on see kull arusaamatus. Plakatitega demonstreeri» i (samuti kui ledlehtedega) nende olukordade vastu, mis kodumaal kultuuri osas vahtsesid. See oleks ju pidanud intelli gentsele pealtvaatajale xlikagi selge olema ja ongi delegaatidele endile. Aga mis teha 9 Andics utleo ka, ei arusaamine olevat niisugune and, mida köigue polevat antud. PARAST SEDA pööras Andres oma tanelepanu Balkam poole ja küsis”Mis sellest Ühisturust kasu on, kui ei seaagi arjd ara klaaritud 9 Rin m f il kord kula servas Ki v ka Jaagu kuun põlema laks, tormasime kõik Kula mehed Lohe kustutame ega oodanud, kuni tuul oleks sademed sealt küla majadele kandnud. Halkani peal, mis on vanast ajast uks soja kolle, sealt tuleb tossu ja sademeid nagu reheahjust. Aga saksad muudkui arutavad ja senixendaved Felle asemele, et saata sinna uks kummemhat meest vastavate riistadega (neid ju Euroopas on praegu kullalt) ja karataaa peale, et nuud panete oma riistad maha ja meie seame kort<l jalule Igamees --Aab oma arvamist avaldada ja sns teeme selge vahe. Kui muidu ei saa, tõstame mõned kulaa teise kohta, et saaksid rahvaste piimd selgemaks. Nae, Küprose saare peal tehti niimoodi, valvatakse puri kaja rahu majas. Igauks valib, kas läheb paikest ja merevett võtma kreeklaste või türklaste juurde.” Meie soovitasime, et saat ui Andms Prusseh^sc uks memorandum ehk ettepanek.

IAZAK EÄCArQ-lTS aastal ±£8S.

Uü. 1 puPs midagi ^ Ma ise J ■ iCj fä0 C ‘ m T’- tÖ5,s ‘ 1k ''

i 'titiA.

cr'- ,LA'<

/V v v AAxvh 1 A/fW . kteQ . h i ž

Sõgr'ufoj* m^sadeit ic'ja uhlee laade

ideekhnhkislr puti<r/ad Vn 1 ahne , ahastada saan

TVzflm wfein JU Ü hUe3 ' °A- J i -'AA f

// 1 0r ' e N '' ( . * 3 ” ""IL \ .oom .x KUv^ t ,\p\l / /(<>-.'# ffirAkalai VI J JÖ AfA A f ' lm' &hM x &é J9 t f *s vW fcftt o/i? j? \\ , G. \ 1/""^ effS,o.i suas hon t knd auuavud fah <cdc tialfi r eid t - _—- f Ladcn murdnmt taineso-,md AMTAJIFT.i fÅn Fdcnt! otsti f uhtub? l aA ftV v lõimi kashsi kepmdega? A F' A VUj) , SESss#' hfflS lAf/AAJ^FizA Haljane tiiger runäab - - - i of 0 J {Hei'1 'w 1 ! M WmtWAM OKFS/O 1 » BULLS ' ""fö*' .«««
estdagbladet19910807.1.6	
Kolmapäeval, 7. augustil 1991

Te® K/s/fm TTj c eeb Sllbeeigfc

f'F : 'T'\ ; ieT! '■Alvs CfATE

uteks Fukam

ipp

antsijaid ja muusikuid, es osalesid ürituses ”0* ansen"". Mariehamni soneti uurimislaeval ”Arnold Weimar”, mis aga alases ei tohtinud sadaaasse sisse soita.

ad ei tohtinud maha minna, sest loa puL"" C'—-' >T ^ nneuicii timine keelatud. Ka reisijad kuuluvad ”lasti” hulka. Hiljem siiski lahen- ( ia noid Weimer” tohtis kai Rahvatantsij axd on olnud ka Kundast. Kultuurivahetuse korom ^ta x ^ ameiianim “""'r-r^rru^se ru naitus n aa rmve ]a maa vahel”.

7.30 Iliub lalimna. rteaiistl-m-i sti Majas. Osavõtust teatada B.Ustav, tel. 08/28 fJl Puhap. z9. sepi. ki. 15 Eesu So u-uir"" Sepmisu mng ia Oh tsm nt t\gi, 1 orraldusei hmimageae päev Eesti Majas. Laut>. 5. okt:, ki.la btrdm-i E.teaier esit. Ardi Lm ese Komoo 1 <_. *\uli mast kallim” ABF-i teatris. Püliap. 8. okt. kl.13 Sthim-i Eesti teater esitab A Liivese \onaca Kai limast kahim A-BF t°at-

Lauu ±2 o ’■ aontsert E st Korraldab EKK.

Majas.

las:

~r

m

! r ” 7 F

Iii

jiöjLls. Cf t/ i {c filmil

Te ta W Gt - - sattus turule, mees müüs arbu: oli tal aga vaid i

iis lutus- n

Gorbatšov lapselt sum"" ma up kusega -vr^n h tipotege lastele. m t r r Jpzck leidis, et poisikesest saab ilmtingimata kindral või marssal — see pidi nähtuma tema jalgade trampimisest. — Ei, absoluutselt mitte, ütles peaminister Pavlov, temast saab pankur, Vaxm ta , mas ta h. ekesed püüavad kõike haarala: — Ek nr mc emad tr

les Go.bats Poisist saab pres ault S“e nabf UDselges asja ust eita or pvliBia •> s- ""ucDéXxse naeratab seejuures! Praeguse kaootilise olukorra kohta öeldakse, et perestroika teostamiseks on kaks voima!ust — uks realistlik, teine Science fietion. Realistliku võimaluse puhul saabuvad 1 k Liitu olevused maailmani-

ii kollaselt atlased end ise

hädast välja

Mittemndi Jmtsetest aidaga Gorbatšovi ülal hoida K.I Oda majandust.

Hiljuti ilmus ”Svenska Dagbladet!” uue kultuuritoimetaja Lars Lönnroth! sulest pikem ülevaade tänavustest Savonlinna ooperipidustustest rubriigi all ”Vallfartsort för operafantaster”. Ta jutustab ilmekalt Savonllnna lossiõues plastikust katte all paduvihma ajal toimmrad etendustest. Tšehhi Rahvusooper Prahast esitas kriitiku arvates kehvavõitu Mozarti ""Don Giovanni"", soomlased aga toreda tšehhi tõelise rahvusooperi ""Müuaua mõrsja”, mille puDiur aplausiga vastu võttis. Lönnroth mainis kiitvalt soome ansamblit, kes laulis Smetana surematut koomilist lugu oma Kiniiueeles. Ta jätab aga ütlemata, et üks peaosalisi. keda näeb ka suurel fotol. on ""Estonia” Teatri nassi Laulja Teo Maiste, Kavata kosjasobitaja Keeliti osas. Enne Soome sõitu aimavateks proovideks juunis oli võimalik kohata Teo Haistet ""Estonias”. Teatri ühe kõige suurema Koormusega solist, bass Teo Haiste, on ka Tallinna Konservatooriumi^ laulukateedri dotsent. Üks tema endistest õpilastest ramio Toomast on praes™ ennast täiendamas viini Ooperistuudios. seotembri lõpus pidi Maiste laulma Lundis niim jaanuaris 1992 on teeta oodata ka Stockholmi. nui ""Estonia"" Teater sina tuleb Kd, Tubina ""Reie""! onetaja”, ”Barbra von Tisennuseni” ja Salmeni ""Ratsanikuga"". Kõik =”uv“d ajaloolised-dra-maatilised ooperid. Möödunud varakevadel oli Maiste kaasas ”Estonia"" eaukal külalisreisil Skanöiraavias - Taanis, Rootsis (Göteborgis) ja Norduljed on ütlemata toredad, märgib ta. Bassilauija, 59-aastase Teo Maiste elukäik on olnud sama raske kui paljuna põlvkonna kaasmaalaste oma. Ta sündis iseseisvusajal Võrus, Üheksa-aastasena küüditati Teo koos vanematega Obi jõe äärsesse küTal õnnestus aga lõa kohalik keskkool, ikina töötas ta mets_a'uja ja palkide laadijana. Uks samuti küta, lauluõpetaja LiKompus oli avastaema suure ulatavuseläle ja soovitas nööril kindlasti laulu õppida. — Tol ajal oli muidugi mga raske, sest küüditatutel oli ju teatud märk küljes ... Siberis oli neil raske pääseda kuskile kõrgemasse õppeasutusse. Sellise elulooga inimesi ei tahetud vastu võtta. Äga viime ses hädas astusin ma Tomski Muusikakooli uksest sisse, kus parajasti käis vastuvõtmise eksam lauljatele. Julge noormehena läksin kohe eksamikomisjoni ette. Laulsin seda, mis juhuslikult pähe tuli ia mind võetigi vastu. Sealt algas minu lauljakarjäär, meenutab Maiste. Edasi viis tee Novosibirski Konservatooriumi, sest Tallinnas teda tol ajal vastu võtta ei tahetud või ei juletud..... - Alles 1968.a. toimus Tiit Kuusiku abiga kiire ületulek Tallinna Konsert „to-

TE i. .. (Foto Karin) oriumi Jenny Simoni juurde kuni lõpetamiseni neli aastat hiljem. Ooperilaulja karjäär algas Tartus. — Tartu ""Vanemuine” on alati tundnud huvi noorte lauljate vasta. Juba õpingute ajal neljandal kursusel kutsuti mind sinna. Nii et roa üheaegselt õppisin ja käisin ”Vanemuises” laulmas küllaltki suuri osi.Pärast lõpetamist asusingi sinna päriselt tööle. Aga Tallinnas tekkis järsku basside puudus, kuna meie tuntud Ott Haukas sai õnnetult surma. Siis ma hakkasin jälle Tallinna vahet käima. Ära tulin lõplikult 1965. aastal. — Olete seni laulnud ligikaudu 75 ooperis ja osalenud ka arvukates voka-al-sümfooniüses teostes, nagu Bachi ”MatthäusPassion” ja Mozarti ""Reekviem”, Tobiase ""Johannes Damaskusest” ja Tambergi ""Kuupaisteoratoorium"". Nimetage mõningaid eriti südamelähedasi rolle. — Kuna vahepeal töötasin kahes teatris korraga on minul kogunenud päris palju rolle. Praegu on mul juba ligi 80 rolli. Raske on midagi välja sõeluda - aga näiteks laulda oli tore Verd! ooperis ""Don Carlos” kuningas Filipi suurt osa. Siis muidugi Gershwini ooperis ""Porgy ja Bess” lombaka Porgy partiid ... See on dramaturgilise! i vaga sisukas. — Kas põhu valusaks ei võtnud? Olite ju jalutu invaliid ratastel lauatüki peal. — Jah.iaval ohn põlvili kogu aeg. Komberdasin põlvedel ja sõitsin ratastel väikese käruga. Põlved valutasid järgmistel päevadel küll. Meenutaksin ka meeleldi Richard Straussi ""Roosikavalerist” parun Ochsi rolli. Mozarti repertuaarist teener Leporello koomilist kuju. Verd! rollidest veel Attilat ja eesti ooperitest Tambergi Cyrano de Bergeraei. Kuigi see on tegelikult

kirjutatuc baritar.de Olen aga laulvad ka raritoni osi. Luna nui on kõrgem bass, eriti ilmres =ee noorema? eas. Vene muusikast tõstaks 5 b es:]e Boriss Gcdur-ovt trpprciL millest vaga ammu unistasin aga a les küpsem s eas julgesin teha ... Ka nimiosa ""Hovanštširas' , millega oleme paitu aetanud - Moskvas, Savorlinnas, Pariisis ja viimati Skandinaavias. Järgmisel aastal laulan teda reel Saksamaal. Oma uuest esirenLm?Savonliimas jutust ao õ laiate, et pärast oma 1= ok;õpiiaste eksamlr.eevrr.ta Tallinna KonservKtoomumis , sõidab ta koite Seome. — Tänavu sureks sm kutse tulla PavoKiirna kus lavostaxpk.se Snsnrn ”Müüdud mõrsja’. 1 Ita mleb laulda kosjasobitajaOoper läheb seal seeme keeris. Lavastan turu ui näitejuht T > tarust C r ’• Sohenl: ja airiger.dil:? tema poes Kotis lx - * "" Schenk. Millegipärast nad ei 'eidtiud soh v v Kecali erata je. om .timeste hulgast, siis tegid muile pakkumise On huvita"", ulatuslik ja. . talaltk; raske keemata™ osa. Dublant, mu. sea. u= ei sau olema. Kiai' tervist tuleb hoida. lima etendused toimu au 1 ju lossiõues ”ara? õhusja õhtud v 5i ? d ’ aga fculruuQ je vihmased Ona. Srxunna j.aar kaheas kuulis Varem olen Kxcakt .autaud eesti keeles ""Estonias Edasi jutustab Maiste oma pedagoogilises: tööst. Konservatooriumis on tal momendil kolm õp: last. Lõpetajaid op. otaud õige mitmeid. Meeskooris laulavad ja on solistid Ivari Judanov ja Äivar .Auväärt, ""Estonias"" töötavad Hans Miilberg ja Toomas Mürk. Pedagoogi tegevus võtab nädalas neli päeva. Pingelise teatritöö kõrval on õpetaja amet küllaltki pingutav ja väsitav. Kateedrist tuleb tihti miime otse lavale. KARIN SAARSEX
estdagbladet19910807.1.8	
Ilmub kolmapäeviti 3». rvvMvn

Idee ehitada Bernard ^anaro sanr n a-t alale temanimeline Võru* nvi. a ,r iiir Kej^u; ^ on ”Lõunakaar” toimetaja E""ik alget^se 1

l'£xku lai”uu ja JL?. juunil raisid ”Kuutn täius” aru pidmrusj a pliaeLrimc*s ki ^uurite^elasea eesutbus kirjanik Arvo

Xiumimvard-mu loomise mõirega on liitunud nuLt ka maakonnavalitsus, 1 j»s kurr aiiiLaarncuni_m Kai: kaatsdi juures kohtusid Võrumaa Hari

dus idcnaise juhataja A~vi taja ErA Kamberg ise

JrmTi WI. §/ tUL

r:* gt vr1~CY o id nhjkrtuLi

«JP

«liin

dSMtc,;2 a A Yä. KYalhYa iitfjig SiS

Tartus tähistati 10. juall! Vaba Tartu Päeva. Oa ja täpselt paol sajandit ajast, mil ülikoolilinnas alustati ülestõusu kommunistliku terrorirežiimi vastu. Üritused algasid Pauluse kalmistu selles osas. kus puhkavad kommunistide ' poolt 8. ja 9. juulil 1941 mõrvatud. Pikemas kõnes sõnas praost Harald Tamm®, et eestlaste vabadusaste kandjaks on alati olnud Tartu vaim ja eestlaste kristlik kasvatus, ausus ja kindlameel-

— Kunagi ei olnud kuulda, et tolleaegsed suurused oleksid keeratamid või ajanud taga isiklikku kasu. Keed omadused tänastel liidritel kahjuks puue: uvao. Kaks tundi hiljem avati Tartu ülestõusu mälestustahvel Pepieri t, nr. 32 maja seinal. Kõnedega esinesid Evald Laasi, Heino Otsmaa, Kalju Põldvere, Harald Tamm® ja Ernst Kirs. Õhtul kell suus avati endisel Tartu garnisoni kalmistul uues kujunduses Lõuiia-Eesti vabastajate mälestussammas, mida õnnistasid luteriusu praost Tammur ja õigeusu preester Gruškov. Siinjuures võib märkida, et Paatee kalmistu selle koha nägemine, kas puhkavad ,1941. a. suvel Tartu vanglas mõrvatud inimesed, võttis südame-

aluse külmaks. Tundus, nagu viibiks kusagil prügimäel: kõikjal umbrohi, maas praht, mitmetel hauaplaatidei nimetähed tuhmunud, paljudel isegi puudu. Kus on see lubadus, mis anti 1988. a. Tartu Muinsuskaitse päevade! — korrastada ja taastada? Kas tõesti siis isegi selleks päevaks ei tahetud või ei suudetud Tartu Muinsuskaitse Ühenduse poolt korda teha need pühad kalmud? Sama võis täheldada ka endisel garnisoni kalmistul, kus puhkavad viimset und Eesti Vabariigi ohvitserid ja sõdurid. Kui me neid tõesti austame, nagu mitmed kõnelejad oma sõnavõttudes ütlesid, siis miks on kalmud korda te-

• Mõttevahetus

Kontrast

Leosk Vo-u raadio peatoimetaja ULe liauksi Ve -ümar õlu-nsuskanse esimeesValdur Raudvassar ta ' Lõunakaare' toime-

MÄLESTUSTAHVEL Pepieri tn. 32, mis märgistab kohta, kus algasid vabastamisvõitluse operatsioonid. (Foto Kuus).

gemata? siis miks on see aas mälesKui me tõesti austame tussammas tipust kõver? oma langenud kangelasi, TÕNU KUUS

1991.a. ""Eesti Kiriku"" esimese numbri 24. ja 25. leheküljel on pilt EELK piiskoppidest nende ametirüüs, Samal pildil on ka Läti Evangeeliumi Usu Kiriku Peapiiskop Arnolds Lusis. Silmatorkav ja, mõtlema panev on kontrast piiskoppide ametirüüs - Läti Luteri Kiriku Peapiiskop lihtsas mustas talaaris, eesti piiskopid aga luterlikult-evangeel-sele kirikule võõras katoliku kiriku ametirüüs. Esimese Eesti piiskopi Jakob Kuke õnnistas ametisse Rootsi peapiiskop Nathan Söderblom 5. juunil 1921. Rootsi peapiiskop tõi kingituseks esi- ; mesele eest piiskop. 1 e iP-.Gt.3i Kliikus tai villise! j cIo’*u kai oliku p-isko > - mu Teadaolevalt, olla j _e kingituse vastu ete 1 „ miud EELK vanemail, õpetajaid. Olenevalt Kesti , tete* igi ja EET K algusajast ei saadud austavat - --tingitust -agasi 1 äkata I Piiskop Jakob Kukk ja | -eopiiskop J.O.Lauri on 1 seda imetirüüd mõõna | Lalt kasutanud aga e-ilis** s-'mapaisivusega imtep.;=kop Ef.B.Rahamgi SecL Kiriku pnmus inlepares, peapiiskop Jõuan Kõpp aga põhimõtteil seh mirte kunagi, säilitades seega õige luterliku -raditõiooni Paguluses or. mitmeti eoaevangeclsctesse SELK Põhimäärustesse sisse teatud veal kaobki! piiskopi peakate mitra. Kõige selle kohta on ütelda järgmist: EELK peab end võrdlema reformatsiooni emakirikuga, s.o. Saksa Evangeeliumi Lu,eri Usu Kirikuga. Evangeelse Saksa Kirikuõiguse Instituudi andmeil (Kirchenrechtliches Insti-

TARTUPAULUSE KALMISTUL mälestati mõrvaohvreid nende matusepaigas. Kõneleb praost Harald Tammun (Foto Kuus).

tut Der Evangelisehen Kirehe In Deutsehland) on seal olukord järgmine: Saksa Maakirikuis (Landeskirchen) piiskopid kannavad musta talaari ja ametiristi. Must talaar on eranditult tarvitusel, kuigi esineb ka valgeid ja värvilisi ametiriideid. Viimane võimalus ei kehti piiskoppide kohta. Tarvitusel on ka Lutheri kuub - Lutherrock. Piiskopid kannavad normaalselt tänavariletust. Valge rõngaskrae ei ole mitte määratud piiskopile kandmiseks. Kõrvalekaldumised mustast talaarist vajavad eranditult kirikuvalitsuse nõusolekut.

vamist avaldada on võimalik ainult siis, kui hoitakse üksteisest lahus Isik j8, asi. P agtiluses on vaba mõtlemist peetud kinkimasLSsek? Ag - us elis Aga 'me l’ ggp rrAagi lcc - aota, As' tõ« ärt piiskopid ”kõik. oma teod teevad selleks, et inne a fic.cus.ci; sest .eetdc cd T 'cka liiad lauad ja oma vaude lupsud suur sa ’ _vA? 23*5 'Iuides xLoeuGG£CG saadad uskuda, ”kui te võtate aust T 'Sv ""ts Aisteise.t ega ö r c_s auAus*- m_s tu>r uksre- J aiaail?"" . et kirikut ei suuda elus hoida kiriku keskvalitsuse võimu ja hiilguse tõstmine ega üldse kiriku välise seisukorra ilustamine ja kindlustamine. 'Johan Kõpp; Kirikuvalitsemisõpetus, lk. 149. ÕP. ARTUR KODAR

Lütseuirci. gi igise: AhIIiaises Endise 'rajuaaBts .e.-rantsuse Lütseumi vilistlaskogu Eestis kavatseb pidulikult tähistada oma, kooli 70. aasta juubelit käesoleva aasta oktoobris. Külla oodatakse ka välismaalt Lütseumi vilistlasi ja kaasvõitlejaid ning endisi õpetajaid. Stockholmis toimub pidulik koosviibimine Eesti Majas reedel, 11. oktoobril kell 17 päevakohase eeskava ja lõunaga. Juubeli puhul ilmub ka uus koolialbum ning ülemaailmne endiste õpilaste nimekiri. Toimetajad on Ellen Villomann ja Endel Saarman.

Magu Tallinnast saadetud teatest selgub on esialgne kava järgmine. Teisipäeval, 1. oktoobril toimub pidustuste avamine ja Kooli Kammerkoori, (praeguse inglise kallakuga Tallinna 7. keskkooli) kontsert Jaani kirikus. Kolmapäeval, 2. oktoobril kunstinäituse avamine koolimajas Hariduse tänavas ja Raamatunäituse avamine Kodulinna Majas. Neljapäeval, 3. oktoobril Prantsuse Lütseumist sirgunud kirjanike loominguõhtu Tallinna Kirjanike Majas Harju tänavas. Seedel, 4. oktoobril Rahvalaulude õhtu Matkamajas.

Laupäeval,, 5. oktoobril kell li spordivõistlused Spordihallis, kell 14 Tallinna Prantsuse Lütseumlaste ühine eine, kell 17 kooli mälestustahvli avamine Hariduse tänava hoonel ja kell 18 vilistlaste õhtu koolimajas. Pühapäeval, 6. oktoobril jätkuvad pidustused pärastlõunal toimuva tänukontserdiga vilistlastele Tallinna Raekoja saalis ja esmaspäeval, 7. oktoobril leiab aset mälestuspäev lahkunutele haudade Küte: cssst srirrtert. rlmasråeval. e. oktoobri! on avatud maja Hariduse taii,sv luvA ja pä-evri-xrisne aktus samas varte - p-dorutgide ausmai! kooli õiut eiuü ja armastatud emakeele õpetaja, Sclctm ja ilukirjanduse tclaija, tulihiag Paul Viires 88-aasta vanuses ja maeti Rahumäe kalmistule 28. mai! sume leinajaskonna osavõtul. '.EPL-KS:
estdagbladet19910809.1.1	
1 (5657) 1 orlg Vimms-is

Möödunud aasta junnis sõlmiti Kaotsi ja Eesti esindajate vahel eelkokkel epe MaVirumaa lõhkeainetehase ehitamise asjus. Pärast uuringuid kirjutatakse koostöölepingule lähemal ajal alla, teatab ”Äripäev”. Idee sellise tehase ehitamiseks tuli t/k-lt ”Eesti Põlevkivi”. Kui seni saadi lõhketöödeks vajalik trotüül Venemaalt, siis nüüd puuduvad väljavaated, piisava hiilga lõhkeaine hankimiseks. Loodava firma ”NitroEst” sits viiendik ”Eesti Põlevkivile”, teine samapalju ”Eest! Tsemendile”. 51 protsenti omandab rootsi ettevõte ”Nitro-No-bel” ja tema tütarfirma ”Nitro-Sibir”. Ülejäänud aktsiatest vähemalt poole ostab Ida-Viru maakond, teine pool läheb kodanike le. ”Nitro-Nobelile"" pakuti veelgi kõrgemat osalusprotsent!, kuid ta tahtis vaid kontrolli ettevõtte tegevuse üle. mitte täielikku vastutust. Uus tehas tuleb Sirgala lähedale. Välja ehitatakse kolm tsehhi, milles lisaks lõhkeainele hakatakse tootma ka detonaatoreid ja erilist, väga vastupidavat ning töökindlat juhet laengu edasiandmiseks detonaatorile. Tehases töötaks 20-30 inimest, kusjuures koolituse annab ”NitroNobel”. Kuuldavasti toetab ettevõtmist ka Rootsi valitsus ja seda soliidsete summade näol. ”Eesti Põlevkivi” peadirektor Sullakatko märgib, et toodangu maht on k uni 35 000 tonni lõhkeainet aastas, mis on tema ettevõttele täpselt vajalik kogus. Ida-Viru maakonna volikogu esimees Marita eeldab aga tunduvalt suuremat tootmist, sest sedasorti lõhkeainet saab ka eksporteerida. Esimest toodangut peaks ”Nitro-Est” andma juba järgmisel aastal, täisvõimsusega hakkab tehas tööle 1994. Tooraine peaks 80 protsendi ulatuses saabuma Leedust, ülejäänud Venemaalt. Mida Leedu vastutasuks soovib, pole teada. ”Äripäeva” Allan Soon märgib, et ”NitroNobeli” poolt kasutatav ja EestisM kasutusele võetav tehnoloogia on tipptasemel. See võimaldab toota keskkonna suhtes pea kuus korda ja kasutaja suhtes mitusada korda ohutumat lõhkeainet, kui praegu kasutatav. Peale selle ei tarbita tootmisprotsessis vett ja ka jäätmete hulk on minimaalne. Rootsi ”Nitro-Nobelil” oa esindusi 25 riigis ja selle kaubakäive 400 milj. Rootsi krooni aastas. (Märkus: Tsehh on umbes sama mis osakond).

. .a muuseumis tülid ja lahkhelid Stockholmi Arme-, eitiuuseumi intendent Ulf Hjort-Ander-sén, kes on uuendanud muuseumisuhteid Narva ajaloomu useumiga, koges oma imestuseks hiljutisel külastusel Narva, et sealne muuseum on suletud ja kinni plombeeritud. Seda Narva linnavalitsuse korraldusel. Sellest sulgemisest kirjutab nüüd Tartu ajaleht ”Postimees”, refereerides kultuuriminister LepO Sõmera infotund!. Selgub nimelt, et konflikti Narva muuseumi ja selle direktori Efendijevx ning Narva linnavalitsuse ametkonna vahel on uurinud erikomisjon. Minister nendib, et selle komisjoni raporti järgi ei ole muuseumi direktor mingil viisil eksinud ei muuseumi töö korraldamises ega ka majanduslikus käsitluses. Minister on lisanud: — Komisjon teeb järelduse, et tõepoolest on olemas nii muuseumisisesed t asluolud kui ka vastuolud muuseumi ja Narva linnavalitsuse kultuurikoondise vahel. Samal ajal on Narva linnavalitsuse kuituurikoondis eksinud jämedalt finantsdistsipliini vastu, lõpetades Narva muJärg lk. 7 NARVA KUULUVUS tekitab konflikte linna venelasist juhtkonnaga, Bermanni kindlusel lehvib aga Eesti lipp (foto Peet Koklaf

kokkulepe enamsoodustatud kaubam-d-v-pprtneri s.astuge andmiseks ÜSA poolt Nõukogude Liidule. USA mainekamates päevalehtedes ei leia kuigi tihti välisriikide riigiministrite avalikke taotlusi mõjutada USA poliitikat. Antud juhul on asi veelgi ebatavalisem, kuna välisminister Meri kirjutis toodi ära paar nädalat pärast seda, kui USA Välisministeerium informeesris oma Peäkonsulaadi kaudu Leningradis Tallinnat, Riiat ja Vilniust kavatsusest eelmainitud kokkulepe teostada. Meri kirjutis lõpeb sõnadega:”Kuigi me oleme endiselt tänulikud kaua kestnud USA poliitika üle, mis ei ole tunnustanud Balti (riikide) sundinkorporeerimist Nõukogude Liitu, on see poliitika muutumas - ja kehtivuses enamsoodustatuse korraldatuse asjus - järjest kontraproduktiivsemaks ja

LENNART MERI avalik kiri on ebaharilik, kuna kirjutaja on välisminister. võib üle aja muutuda Eesti huvidele vastukäivaks.” ASJA TAUST Edgar Savisaare poolt juhitud Eesti üleminekuaja valitsuse idaminister Endel Lippmaa on juba mõnda aega nii ise kui ka vististi tema volitustega Washingto nis tegutsenud ■ Kalle leuna kaudu asjaosalist küsimust tõstatanud. Alles hiljuti selgus nädalalehes ”Eesti. Ekspress” avaldatud informatsiooni alasel, et härra Lippmaa proovis kirjalikult oma seisukohti teatavaks teha Järgllc. 7

Bo Krgjfc: E^Mtäfeiigsi Ekjsizll©

EV valitsuse ajutine nõunik Bo Kragh sõnas Tallinnast lahkudes, et Eesti iseseisvumiseks on vaja kahte põhilist tegurit: otsustavust sõltumatus ühepoolselt välja kuulutada ja valmidust lahendada rahvusvahelised suhted. ETA-le antud lühiintervjuus märkis Kxagh, et praegu ollakse vana nõukogude süsteemi loomuliku surma tunnis tajaiks. See protsess mõjutab suurel määral nii majandust kui ka poliitilist olukorda. — Kas tahate või ei, kuid seni, kuni Sest! ei ole iseseisev riik ja tai ei ole oma raha, tehakse majanduspoliitikat mitte Eestis, vaid Moskvas, ütles ta. Bo Kragh leiab, et eestlastel on vaja lahti saada kahest illusioonist: lootusest, et majanduse olukord ei ole veel päris halb ning et läbirääkimised Moskvaga viivad iseseisvumiseni. - N.Liidu jubid ei tee enam ühtegi sammu tagasi, kinnitas Kragh. Vpakti ja idapoolse majandusühenduse likvideerimine, vägede väljaviimine Ida-Euro-opast ning Afganistanist on täitnud karika ääreni. Nüüd valitseb ' ”Kodumaa pühade piiride” säilitamise põhimõBo Kragh näeb lahenJärgrifcY';
estdagbladet19910809.1.2	
7

Reedel, 9. augustil 1991

., Seitsme Leedu Ditete "" 111 ' 1 mõrvamine just tippkohtumise piduLkiii! lõpufaasis viis ootamatult tähelepanu taas j t j 1 R kurru vabaduspüüd--Uste le, ntida Moskva on puudnud koigi vahenditega lammatada - ka vev:sie vahejuhtumitega, L-us veretöö muutis ertu aktuaalseks USA presidendi poolt N. Liidu Ju•iiie esitatud nõudmiste ! ds ‘ lm «se punkti, milles ta (soo-v.tab Eesti, Läti ja Lu fc au iseseisvuse taasimmst teostada rahulike läbirääkimiste kaudu. hemm on keskvõim läbiraakumsi saboteerinud Ja hoidnud balti rahvaid ärevil boikotiahvardusj "" e SA kui siseministeerium! erivägede, mustade 1 ° ar «öde (O.MON) punkvmwnititga kõige tofSSm 1 terrörist «k«t | v resident Gorbatšov | ,’t :? 1 olnud cbatel,‘U7 1 V teis s,is maganud ll°l° lmd mujal, mingit i kosku aktsioonideks 'ei lirt,, Mm3 -k > 1 iamud te-tete sisevagedele, , m.uumb Kk siseminister t ugc. Ei tema ega ka president ise ei ole seega oi-iUü vastutavad, nagu tetete sv te köJ! a|a aiisniaaüma rahustaanseks üks kohalikke Omom-uiemaid teisale 1» tabatud uurimisi korraldada. t af e IPures on erilist itetetete Wa juhid e i ! tauninud f lp: ‘»oige verisemaid ! fc. õiteks I-S k : 7 ?^ feedu- ,... 1 e '* QjQ Vilniuse suurt ‘.i, äratanud --mamustes, kui teletor■v i v.iutamisel Dunava?;v-,"" Muta5 vagiv a id a -r- -üv-aaikKonna vastu. . ' mpkohtunuse ajal to*i mmm mõrvad Leete ! * eIle Poolest, et i'ritata :r ‘ lä te I ' iü ™i mus- ; Md '' r ' r * v ‘ , i uutasid kin-re-u-j m Ue ta, maganud | tetaste V ^el šrasars -i—«i ei Ehigo ega Gor-

w jtr.i nrcssiesmkör.Us- Gorbatšovi Püüdluste sabote-

Es algu ei o.f puudutatud küsimust, kas just KGB on see kollane juu.talusmstants ja kas ei oleks olukorras, kus kõik eelmised taolised juhtumid ilmselt on teostunud Kremli enda kontrolli all seisvate siseuksuste pooli, poleks kohane asja uurima kutsuda rahvusvaheline ekspertiis. Pugo kirm tas, ei mustud harv tiri kõik magasid oma kasarmutes, ei saa rahuldada rahvusvahelist avalikkust. Arvatavasti ka mitte president Bushi, kes peab Baltikumi küsimust rahvusvaheliseks ja mitte N. Liidu sisekusimuseks. S iseküsimuseks jaah mõrvaaktsiöomkr vahud moi.wn, mis ka Väljastpoolt vaadates pidi olema Goroatšovile ebasobiv. Km tema vkhsministeermmi pnssiinformaaton kommentaari lalisaiakiijawkele tähele panna sus kipub jaama kogun: mulje, et president Gorbatšov ja tema julgioltau- ning sõjaministrid e ; omagi tan konti Uh selle ule, mis maal toimub. Aga mis on sus vaart tema lepingud ja Kokkulepped, ka see, mis KremTs pidu-i ’<kult alla kirjutati? On in i ilmalik, et ka tuumarelvade osalist hävita- ' raist satoteeritakse tnagu näiteks eelmise kokkiieptoe puhul lto - venistena alsed relvata hävitamise asemel kures:: to* metat i Uurahtc taha, leping kehtis riuoepa, mitte Aasia alal Et uus veretöö Leedu piiril oli provokatsioon olukorra teruvdamiseks ja leedulaste vastuakts J oonide väljakutsumiseks. on väljaspool kahtlust. Kuigi ohvritest osal ohi ka rtavud, sus ei ole neid kasutatud. Ilmselt n„asid mõrvarid oo katte tal kordonisse ja mõrvasid ootamatul a. krutinaitu seal viibijad. Kagu varem OMONitiksuse ul*-m. major Bo--.sia'- õlak aimet uš cn -■aljenOc-nud. on tema ja ta tiksime ülesandeks likvideerida ritagaalseri Biintakistused' - ta. mõtles balti piirivalvet kui mese-svutmse urt sümbolit. be-iuhtum selgelt sioonidele vastav. Miks aga seekordne ”timing”,

ittteTmmm AcMo&si isus ŽteMed TMMstEm v£:Itt.ge§©ga pMev

Halani

""Hnfrnd stadsbladel"".soomerootsi oäevaleht, tõi 2<*. juulil äri pii? artikli Kesti Vabariigi konsulist USAs Aarand Koosist, kes o i olend kaasas marus peetud veteranide spordivõistlustel ja tulnud oma klassis (eaga 50 - 55 aastat! 26-ndaks. ajaleht on teinud konsuliga pikema jutuajamise, pealkirja all ""Üha tihedam koostöö - ega mingeid kaske Talli-n^si.” Ainus diplomaatlik esindus maailmas, kes ei saa korraldusi üheltki valitsuselt või välisministeeriumilt on Eesti Vabariigi esindus USA-s, kes on jätkanud tegevust pärast Baltikumi okupeerimist 1940.a, On olemas kaks eesti valitsust - Edgar Savisaare valitsus TaTir.nas js eksiilvahtsus - nn. Oslo valitsus - mis praegu vaevalt tegutseb ja mida keegi ei tunnusta.

meie ei anna kellelegi aru.” Konsulaati peetakse üleval eesti rahadega, mis valitsusel oli mitmes riDr. Aarand Roos, eesti jgj s j a m i s jäi alles, kui N konsul New Yorgis, pra- Liit okupeeris Eesti. Eregu külas Soomes, kolista- ilitsentside abil oleme pateerib, et suhete vii,e)emi- äsemid eesti pangaarv ete ne Tallimia valitsusega juurde, mis asuvad USÅon balansseerimine. Tal- š.” linna, valitsus koosneb Rootsi diplomaatiline eestlastest ja on loodud positsioon põhineb asjaeesti instantside poolt, olule, et Rahvasteliit Parlamendi on valinud 1322 , a. tunnustas Eesti

AARAND ROOS EV välispassiga, mida Soome ei aktsepteeri kuna. ta oskas lati keelt. 1 ainus veel tegutsev diplomaat, kes on ametisse nimetatud iseseisvuse .anu. Roos usub, et Jaakson näeb Eesti uut iseseisvumist, ""See ei võta rohkem aega, kui mõned aastad."" Aarand Roos reisib eesti passiga, mis on välja antud New Yorgis ja millesse USA ametivõimud igal aas t. ai kirjutavad sisse

eesli rahvas, kuigi valimi- iseseisvust aga pole nälgi cLp on.aadivuSo. Selle

toimus okupatsiooni tunnustanud nõukogude ajal, aus käib ^ vastu okupatsiooni, rahvusvahelisele õiguse- President Jimmy Car le, valimised ise polnud teri ajal otsustas Wasksajaprotsendiliselt vabad, ington tunnustada ka uus; väidab Aarand Roos. konsuleid ametlike esm Meil on selle valitsuse- dajatena, kuigi need po - ga palju tegemist. Talil- mid teenistuses Eesti varus tõotab sama siir sa- bariigi esinduse juures arutamiseks nagu meiegi enne 1940. aastat Otsus* - vaba. demokraatliku hakati rakendama Eesti loomiseks Kortak- 1082.ma. presirieni Rotid on sõlmitud pikema naid Reagani ajal Ro^si aja jooksu! - sigmses tulid konsuliks nimemmme eesti opositsionäärid, siis 1882. a. oli selle otsus*- mlemus. Ta on s mdl"" _a Eestis 1940. a„ perekond põgenes Rootsi 1944. a. Roos nimetati ametisse peakonsul Ernst Jaaksoni poolt, kes samal ajal on chargé d’affaires

E 0 IkaaniL-e© alustes tõed Eesti Komitee sügishooaja avaistungil Tallinnas kiideti üksmeelselt Ui poolthäälega) heal s kolin töösuunaa: — Uue esinduskogu valimine ja põhiseaduse vastuvõtmine. — Laia kandepmnaga valitsuse moodustamine. — Erakondade koostöö tihendamine. Esimest neist nimetas EK esimees Tunne Kelam kaugemaks, ülejäänud kahte lähemaks eesmärgiks. Eesti Komitee ettevõtmistest peeti tähtsamateks EV isikutunnistuste kasutuselevõttu, komitee töö parandamise programmi koostamist ja 9+7+3 arengukava täpsustamist. Seda matemaatilise nimetusega kava, mille sisuks 011 Ida ja Lääne majandushuvide seosta mine Balti rnkiae isese isvusega lavaiaatud 18 juuli ""Postimehes”), arutan Eesti Komitee eile eraldi paevaköi rapunk 1 ia Uks autoreid, Vello Leita moonis, et 9+7+3 prog rammi saab ellu viia vaid sus, kui Balti r igta 0.1 iseseisvad. Eesti Komitee mge Iva"" Raig võrdles 9i7i-3 kava IME ettepanekuga, nimetas mõlemat seebimulliks ja tegi ettepaneku luua ekspertkomisjon, mis kõrgelennulise idee elulähedasemaks muudaks. Selle vastu polnud midagi ka Eesti Komitee esimehel Tunne Kelamil. KALLE MUULT

iT'

tulid poliitikud ja ajakirjanikud. ja löptas ministrid. Esimene oli vfilisminis-""-r "".eru, n lrier„ Ka nea—- ■ 5- E igar Savmaar ""U Arr.oid Rü-

3 ute, m j Yorgi koi ™.a* = or *1 I Tallinnal.

r.jd New ametisse nimetatud *»siis ’r,for- ministri poolt TuLm^as retamme juba enne sõda Toa-"" Turai va- on sündinud 190*1 a ^ ju=ir, re olnud eesti väi "" ee ■ - - «-c,, or Ees gie 7 q aasta asu - IA- “ *-< 14-aastase pois na t "" e -_,cvs’ ja Eesti saatkonnas Pi -■=

|j K. © r r;GLLFR4D 1;

13 73 27 50 j

EV KONSUL Stockholmi ""esmaspäeval ’ So ,-rmahastorgil. Vasakult Esinduse esimees jc meeleavalduste korraldaja PeeterLulisep, ZV konsul Aarand Roos Seis Yorgistj EPL peatoimetaja Juhan Kolda ja eestirootsi tegelane Hugo Mickelin. (Foto Arvo Horm} ' - .

ai s^ab ta reisida paljudes riikides On aga ritae, mis ei tunnista passi. Nence uu ka hautab Soome. Kcosii on ka olemas i ootsi pass, mida ta vahel peab Kasutama. Eestisse ei paase ta eesL pcss.ga Tal pole ka atsua 1 küsida noul-ogude võ- ' *nude kaest viisat Eestis""eisuxnseks Km ta teeks seda Eesti Vabariigi e;ni""oM lahendaks see ametlikku tunnustamist ’ roek’*a juriidilisele tuern õunuie Eestis 'Su- o'eks minu punul ""i-gir etmine ” \arand Roos on Soomes, et võtta osa veteranil* maailma esn õistlust+et Kergejõustikus, mis - tn* munad Turus Eest. v*ta' ne st võistlustest o=a u~ -s i50 menego. aga - mc , e mdsvan airen - j i kmi N. Lutu. r.estlast on ; , t võistlustel ka Kanadast ia 1 , USA-st aga need võist- . I j levad vastavate maade j j I j Ametlikult esindab aiu, Jmi""«EP'T s— I olen mina.” Sel viisil saab Ev.su su jv. *.*_ .. a . I rahvusvahelise spordi j ukse vahele. Kavatsuseks j on, et Eesti tuleb tagasi i o!u*np a** tagud“’e iis u ( 1 mcti ""Urus a“r„c j j olümpiakomitee liikmeks j I 1923. aastal ja on võtnud t osi r, 'adest oIu~m. ! . i murrgudest i I Eesti pole iialgi astunud j sidest komiteest vta = j j seo annab Eestile õigus ‘ i ataomaatst It tagas*' ""uka * ‘ j Seni pole see õnnestumidI I Eesti on liige viies , i ran ""j?tah""hses spo""u.cr- , j - ; gammtsioonis olur-ö’- j > saladel. Eesti on *'õtr.uc j osa kasest maailma esta:- | istLasest aga mitte olampiamängude aladel. Vete- j J ransport pole ka ""olumpi- j 1 afflt"". I j

Gileüt 2S talSc ■* LtaAag - ! kdiui Aastaid tagasi suurt tähelepanu äratanud n.n. ""kummipaadi-pogon. kest”teostasid kaks teatavasti Helsingis puaga.kuuassepaan root unised, nn: viisid nao. u ovE- | oeus aastateks soome j vanglasse. Uks neist laskis end ulu | tuua Rootsi v arg -ss"" ja . v ah taas omi , .e *,e taas klelsmgis oma oja ara ja I tuli sus Roo-s’ tagasi j Nagu nurr] Faasaxi,atat I l kuuldub, on ta nüüd Saksamaal vahi U joiams kohtunrotsess. ktailtiso. luscno. rarkcotil uiriiat j smugeldamises. Saksamaa v*rg’ N oi j veel kolmas kummip ep+ iI poiss, kes juut is iruv,vi - üheks ja pool .ts e j-v j vanglasse raske vaesuse
estdagbladet19910809.1.3	
Reedel, 9, augustil 1991

Seoses Koitjärve sügispeoga laupäeval, 17. augustil on meil, mitte Soome sõitjail, võimalus ilusas looduses omaette lühemaajalist kokkusaamist korraldada. Pidupäev algab kl. 12 ”täituniga"" ja peo enda algus on kl. 17. Üksikasjalikum info oli 24. juulil BPL-is nr. 56 ""Kohaliku elu” all. Jällekobtumiseni! Juhatuse nimel: ILMAR PATS Esmaspäevad Pärast suvevaheaega algavad Halmstadis nüüd uuesti esmaspäevased demonstratsioonid Balti riikide vabadusnõudluse toetamiseks. Kokkutulekud toimuvad Suurel Turul kell 12, esimest korda 12. augustil. Korraldajad paluvad demonstratsioonidest rohkearvuliselt osa võtta.

it-KIÜ Tallinna Lipkonna Sõprade Selts korraldab oma traditsioonilise- ""Täituni"" ja sügispeo 17/8 Korijärvel. ""Täiturg"" algab kell 12. Pidu algab kell 17. Piletid kr 50, Registreerimine soovitav, et kergendada perenaiste tööd, aga mitte nõuetav. Registreerida tel 44 01 08 (Kolk) või 29 0154 (Hansen).Soomepoisid tulevad kokku sel päeval Koitjärvel ja on ka õhtul meie pidukülalised. Meid külastab ka osa ""Suveniiri” ansamblist, Sirje ja Rein Kurg, keda juba kohtasime eelmisel aastal. Tantsumuusika eest hoolitseb Rein Lepik ja Co. Jääb veel soovida ilusat ilme ja head tuju kcigial Tere tulemast

WESmiJ,

Koosviib imin e EPU korraldas saos viibimine achm:a_aga iietjbf. i.5 8 teil lt Resti Vajes. Kaeme uus. ja hirvTtPva.il v.ceo£ta“ Osalemisest pal-me teatada r.ilv.-.äl' 18 S tel 046T1 15 "", <£alu . ATT muldeni t c r.i = : ja nimi

mm Borås: Ülestõusmise kabelis 11/8 kell 15 kalmistupüha jumalat. Björklund. Laululehed. Eskilstuna: Forsi kirikus jumalat. 18/8 sell 13.30. Mõisnik ja Nurk. Göteborg: Kvibergi kalmistu Helga Korseti kabelis 10/8 kell 14 kalmistupüha jumalat. Björklund, Laululehed. ÄP ÕIG KIRIK Stockholm: pühapä eval, 11. aug. kell 11 liturgia. Suursööt ja Arbus. VABAKIRIKUD Göteborg: Eesti Ev. Kog. Garverig 2. Jumalat. 11/8 kell 11. Hell jt. Göteborg: Smyma Eesti Kog. Parkg, 3. Jumalat. 11/8 kell 14. Malk. Raadiosaade 17/8 kell 19. Stockholm; Eest! Nelipühi Kirik, Bråvallag. 11. Palve 11/8 kell 10.80; jumalat. kell 11. Viikholro. SENK koor. Kr. s, ui. Piibli- j a palvetund 13/8 kell 11. Lähiraadio nagu harilikult.

Näitus Kuus eesti kunstnikku Rootsist on avatud Galleri Kärragårda Säteris, Munka-Ljungby lähedal, 10. aug. kuni 1. sept. Oma töid esitavad kunstnikud Arvo Luik, Olev Mikiver, Ott Paju, Vambola Raja, Marje Toska ja Ville Tops. Galerii on avatud teisip.-reede kl. 16-20 ja lau- ning pühap. kl. 13-17. Kõik kunstihuvilised on teretulnud.

METSA KO l')l'

Külalisõhtu Noorte Rahvaülikool alustas Metsakodus tegevust 29. juulil paarikümne osavõtjaga Eestist ja Rootsist. La upäeval, 10. augustil lahkumisõhtu Id. 18

Väljasõit Laupäeval, 17/8 kell 10 toimub väljasõit Stenstorpi skauditaresse. Kogunemine kell 10 Eesti Kodu juures. Väljasõit toimub ühissõiduna sõiduautodel. Skauditare asub umbes 30 km kaugusel. Kavas looduse ilu nautimine; noored pakuvad kerge eine. Osavõtjad, nii automehed kui kaasasõitjad palutakse registreerida tel. 18 68 77 (Heinmets), 18 46 45 (Loorents), 16 31 74 (Mitt) või 31 6 27 (Pett). Tagasisõit osavõtjate soovi kohaselt. Tere tulemast! Väljasõit EELK Norrköpingi, Eskilstuna ja Stockholmi kogudused sõidavad 1/9 Stjärnholmi ühisele jumalateenistusele , mis algab kell 14. Sellele järgneb ühine eine. Osavõtjaid palutakse registreerida hiljemalt 23/8 tel 011/16 44 81 (Avatare). Buss väljub JNorrköoitigi bussijaamast kell 12,30. Sõiduhind koos einega kr 50.

”Klaasipilüid” Eesti Maja kunstiruumi vitriinis on augustikuu kestel välja pandud kollektsioon väikeseformaadilisi klaasikollaaže. Nende kohta kirjutab kunstnik Eestist, Reet Kruesimägi: ”Juba paar aastat olen valmistanud kompositsioone värvilisest Maasist glasuurplaadile. Koos klaasiga kasutan ka muid materjale, mida olen oma katsetuste teel avastanud. Klaas pääseb kõige paremini mõjule heledal taustal, tema lummav-müstiline elu ärkab just päikese kiirtes"". UPPSALA-GÄVLE Suvine väljasõit Uppsala ja Gävle eestlaste ühine väljasõit toimub 25. aug. Löistabruki. Kogunemine Uppsalas bussi juurde S:t Eriks Torg kl. 10 ja Gävles samal ajal Toomase kiriku juures autode juurde. Kl. 11.30 Löfstabruki lossi külastamine ja kl. 13.30 ühine eine kog. majas. Kl. 16 jumalateenistus Löfstabruki kirikus, kus organist mängib kuulsal Cahmani orelil. Tagasisõit umbes kl. kl. 17. Osavõtust teatada Milj. 20. aug. Uppsalas tel. 018/14 21 90 (Krüppeiman), või 11 77 73 (Maripuu). Gävles: 026/68 44 38 (Elbra) või 19 76 61 (Hõng).

ENDINE USA välisminister Henry Kissinger võttis Eesti Kongressi esimehe Tunne Kelami vastu tema hiljutisel külastusel Washingtoni koos Eesti Rahvuskomitee USAs abiesimehe Mari-Ann Rikkeniga (Foto VES).

0

n /

-ii.xi70 ;

i.5. juuliks oli Eesti eK avõtturegiEiris* e kantud itaö ”Äripäev”, Hagu juuresolevast ta- ”Aripaeva” Kaupo Kõlbelist naha, on suurimate lisinski märgib, et väga ettevõtete arvudega. TAI- tõsiselt ei maksa neid linn, Hai ju, Tartu, Viljan- arve siiski võtta, nimetadi, Pärnu ja Järva ma- me seda eelkõige ettevõakond. tete struktuuri muutusKõige enam on riiklikke teks. Kõige lähemal uute ettevõtted (8264). Ometi ettevõtete tegelikule sünon nende arv 25. märtsiga niie on eraettevõtted ja võrreldes 113 võrra vähe- aktsiaseltsid.

nenud. Kooperatiivseid ettevõtteid on 7530 (+702). Aktsiaseltse on 3692. Nende arv on kõige enam kasvanud (+1862). Eraettevõtete arv on 25. märtsi 685-lt tõusnud 1451-ni. Lisandunud on kaks üleliidulise omandiga ettevõtet. Välisriikide omanduses olevaid ettevõtteid on 49 (+23). Ühisettevõtete arv on registris kasvanud 2kOit 266-ni.

Viimastes on suur osa ettevõtlusvormi muutusel, nagu ka kooperatiivsete ettevõtete arvu suurenemisel. Eraettevõtete suures lisandumises on oma osa selles, et ka talusid on hakatud arvestama ettevõtetena. ”Äripäev” lubab siinjuures äratoodud numbrite sügavamat analüüsi.

Eesti ettevõtteregister seisuga 15.07.1991 Linn/maakond Kokku Tallinn 6.765 Kobtia-Järve 834 Narva 531 Pimu 799 Siflamäõ 90 Tartu 1.386 Valga mk. 589 Villandi mk. 1.354 Võru mk. 570 Jõgeva mk. 605 Saare mk. 588 kJa-Viru mk. 523 Järva mk. 1.053 Põlva mk. 574 Pärnu mk. 1.276 Lääne-Viru mk. 970 Rapla mk. 517 f sftu mk. 1.401 lääne mk. 761 Harju mk. 2.305 Hiiu mk. 361 VABARIIK 23.842 Ettevõtete lisandumine registrisse 1991. aasta 1 ja il kvartalis 1991.a 1991.a. 1991.a. kv. ii kv. 6 kuud Riiklik 64 38 102 | Rahvaattevöte 2 2 j Munitsipaalettevõte 20 15 35 Kooperatiivne 79 44 123 Eraettevõte 37 180 217 Ühisk. org. ettev. 39 51 90 RahvusvaheL org. 0 0 0 ühiste 30 60 Ateiasells 491 ■ 706 1197 : Rendiettevõte 10 8 18 Ühisettevõte 15 14 29 OleSduIinsomaml 2 1 3 TešsieliiduvabaHitöde omand 0 0 0 Vålisnlkkte omand 7 8 15

1991. aasta l poolaastal ettevõtteregistrisse kantud ettevõtted Unn/maakond fkv. Hkv. Ip.-a. 1991 1991 1931

Tallinn Kshtis-Jšfve Narva Pärnu Sillamäe Tanu Valga mk. Viljandi nk. Võ r u mk. Jõgeva mk. Saare mk. Ida-Viru mk. Jän/a mk, PõNa mk. Pärnu mk. Lääne-Viru mk. Rapla mk. Tanu mk. Lååne mk. Hanumk. Hiiu mk. VABARIIK

323 419 745

! Hartvig Soe 7 G-aastane Dalarnas tähistab 9. augustil oma 70ndat sünnipäeva Hartvig Soe,insener, leidur, litograafilise rahvusvahelise tööstuse ”Misomex” loojaid ja ülesehitajaid. Hartvig Soe sündis Tallinnas 1921. a. plimandusala leiduri ja meieri August Soe pojana. Õppis Vaivara, Kadrina Ja Laekvere algkoolides, 1934 - 1937 Tallinna Kaubanduskoolis, 1937 - 1940 Tallinna Tehnikumis ja seejärel Tallinna Tehnikaülikoolis. Töötas tehnilisel alal raadiojaamas ja telegraafivõrgus. Põgenemise järel 1944 sai Stockholmis LM Ericssoni telefonitehases ofertinseneriks. Oli osanikuks 1B4B Misomex AB loomisel ja asus 1950 täie tööjõuga selle tehnilise osakonna juhatajaks, olles veerand sajandi jooksul vastutav ettevõtte produktide väljakujundamise eest. Hartvig Soe lugu on üks piltlikke näiteid sellest, kuidas Eestist tulnud põgenikud nö, mittemillestki, toeks ainult tubli eesti kool, kasvatus ja edasipüüdlikkus, suutsid mitte ainult võõrsil jalule tulla, vaid veel enam ka saavutada võõras ühiskonnas silmapaistev edu. Koos partneri Albert Meelikuga asutas ta 1949. aastal Stockholmis Hägerstenis üüritud keidriruumides iseseisva firma, ilma tõsisema põhikapitalita, ent seda suurema ideederikfcusega. Nuputati, konstrueeriti ja leiutati, otsiti seda ”õiget” tegevusala. Töö, mis varsti äratas tähelepanu rootsi erialaringkondades, eriti aga spetsialiseerumisel graafikatööstuse tarbeile, millistest produktidest maailmakuulsuse on saavutanud täisautomaatsed repeteerkopeerimismasinad, vajalikud kõigis moodsates ofsett-trükiko-dades. Muu hulgas on suur osa maailma rahadest trükitud nende masinate abiga. ""Misomexil”, eeskätt aga selle peakonstruktoril Hartvig Soel oli õnnestunud leida spetsiaalala pro-

HARTVIG SOE dukti näol, mis lahendas litograafilise tööstuse ühe olulise probleemi, osutus ülitäpseks ja usaldatavaks, Leidur Hartvig Soel oli üks eesmärke saavutatud. Tema konstruktsioonide usaldatavus osutus määravaks edaspidiste konkurentsikatsete elimineerimisel. Rootsi poolel kasvas huvi ""Misomexi” ekspansiooni vastu ja kapitalitugev fmantsettevõte ‘Tneentive” ostis eestlaste tööstuse ära, andes sellega uusi arenguperspektiive ja jättes juhtimise endiselt tublide eestlaste kätte. Aja käigus on vanad juhid asendunud noorematega. Nüüd, kus asutamisest on möödas 42 aastat, võib vaid konstateerida, et asutajate elutöö jätkub - firma on nüüd koguni ameerika kapitali käes - eesotsas ka praegu eestlased. Hartvig Soe läks pensionile varakult, jätkates aga konsultanditegevust ja majanduslikku kaaslemist uutes ettevõtmistes, muuhulgas pühendades oma abi ja aega ka Eesti Päevalehele, kus ta on olnud palju aastaid juhatuse liige ja sihtasutuse juhatuse liige. Ühiskondlikul poolel on ta andnud panuse ka ”Ühisabile” selle juhatuses, Eesti Ettevõtjate Ühingule jne. Akadeemiliselt kuulub juubilar Korp! Fraternitas Estica perre. Juubilarile ulatavad õnnitlustervituseks käe Dalarnasse tema vanad sõbrad, akadeemilised kaasvõitlejad, eriti aga Eesti Päevaleht, kus ta on aastakümneid olnud abimeheks nõu ja jõuga.

794 1097 189!

»Arvo neiman, tuntumaid eesti advokaate Nevt Yorgis, tähistas oma 75nöat sünnipäeva. Juubilar on tuntud omaaegse Pärnu advokaadi Hugc Reimaimi poeg. Tulnuc Rootsi kaudu USA-sse, lõpetas ta Yalel ülikooli õigusteaduse alal ja hiljem New Yorgi osariigi Law i Schooll LLB kraadiga. i •Los Angeleses tähis- i tas Eduard Kikas, end te- \ atrimees Viljandist ja Ge i tslingenist, nüüd kohali- j kus trupis, oma SOndat j sünnipäeva.. Kikas or. i mänginud kodumaal Uga- j la ja Tallinna Töölisteatri : lavadel. j

KÜNSTlAJAÜOGhtUtE JAAK VURES Fahnse
estdagbladet19910809.1.4	
Reedel, 9 . augustil 1991

4

kohata noort Indrek Parki Eestist.

ksslr. yio uii&å ekiOi kžü&s 7;■ V.; 3 -i s äie I U f-~ci-ras EP-L-i esindaja kohtas ”Estline’!” terminalis Stockholmis kojupöörduvaid esindajaid noortegrupist, kes Põhjamaade Nõukogu, Fääri saarte osakonna katse! käisid Eesti Kultuurinädalat sisustamas Tftorshavnls, Grupp koosnes poolesajaKifctnelisest rahvataatstrupist, Tartu Lasteteatri ansamblist ja raiivamuusikagrtipist ”Hellero”. Põnev külastusreis kangete Atlandi saartegrupile oli ühtlasi vastukülaskäik Fääri kultuurigrupi esinemisele Tartus paar aastat tagasi, jutustas ""Hellero” esindaja. Vastuvõtt Thorshavnis oli iilisüüamlik ja esinemised toimusid moodsas Põhjamaade Majas soojalt aplodeerivad publikule. Thorshavn on meeldiv ja mugav linn madalate majade ning paljude lilleaedadega, jutustas usatletu, ent puud puuduvad peaaegu täielikult- Veel paar aastat tagasi olevat leidunud linnapark puudega, kuid selle laastas põhjalikult torm. Elatustase tundub isegi kõrgemana kui teistes Põhjala maades, maanteed oma lugematute tunnelitega on eeskujulikus korras, autosid on palju ja need on enamikus hinnalistest märkidest. Eesti külalistele näidati ka Fääri ülikooli, mis paikneb ühes eramaja suuruses ehituses ja kus õpib esimene põlvkond üliõpilasi. Fääri saartel on ka oma raha, Taani krooniga võrdväärne Fääri kroon. Peenrahana on siiski käibel Taani mündid. Fääri parlamendis taotleb Sõltumatuse Partei täielikku iseseisvust vaevalt 40 000lise elanikkonnaga saarteriigile. Kuid ""Hellero” puhul ei piirdunud reis ainult Fääri saartega. Läbisõidul Norras oli rühma kutsutud esinema nii sinna- kui tagasisõidul — ja mõlemal puhul äratas see tähelepanu ka kohalikus ajakirjannuses. Tagasiteel kujunes eriti huvitavaks esinemine norra metsasoomlaste kunagisel asumisalal, Värjnlandi Finnskogarna piiriäärses läheduses. Ka Norra poolel on nimetus ”Finnskogen” ja seal korraldatakse igal suvel omakultuuri päevi. Siis eksisteerib paari päeva vältel ""Republikken Finnskogen” oma lipu, peaministri ja piirivalvega. ”Hellero"" esinemine Finntunetil äratas suurt tähelepanu, eriti aga eesti noorte kohtumine Kongsvingeris elava eestlanna Valeria Sörenseniga, kes sattus Norrasse sõja lõpus. Kongsvingeri ajaleht ""Glåm dalen” pühendas omamoodi dramaatilisele kohtumisele mitu fotodega lehekülge. On ju 75aastane Valeria sündinud Tartus ja Tartust on ka ""Hellero”. Valeria eesti keel, alguses küll konarline ja segatud norra ning inglise keelega, muutus üsna kiiresti aina ladusamaks. Ilmselt on tal pikkade aastate jooksul kontakt kaasmaalastega peaaegu täielikult puudunud. Nüüd saatis ta eesti grupiga kodumaale tagasi oma vana piibli ja paar põgenemisel kaasasolnud raamatut. — Minu suurimaks sooviks on saada Eesti lippu, ütles ta Kongsvingeri lehe esindajale, kuid ma ei oska seda kusagilt leida. Valeria abikaasa ja kolm last hukkusid sõjakeerises. Eesti noortelt kuulis ta, et kalmistu Tartus sugulaste haudadega on maatasa tehtud. — Sõidaksin siiski veel meeleldu Tartusse, kuid aastad ei luba, sõnas ta ja süütas pühalikult laulugrupilt saadud eesti sigareti. See kohtumine, nagu ka kogu reis oli ülimalt meeldejääv, lõpetas ""Hellero” esindaja, MANNJ VAREP

J'

TaUinna Hnnadirehtor:

{'4a-oeiBiie c , fe-esii Iüj-iaCtg.IIl riLLTje ssidifcm. pea^irjeVr;

Geograafia doktor ja Tallinna linnadirektor Hardo Aasmäe on Eesti pealinna elanike hulgas populaarne ning ühtaegu efektiivne ja dünaamiline isiksus. 40-aastane Aasmäe on. olnud linnadirektor poolteist aastat, olles ametisseasumisel üks Rahvarinde kandidaatidest. Nüüd on ta aga parteitu ja seda on ka suurem osa linnavolikogu liikmetest. Hardo Aasmäe mandaataeg kestab veel kolm ja pool aastat ning selle aja jooksul on tal küllalt tegemist, et läbi vila oma programmi, mis näeb ette poolemiljonilise linna kommunaalhalduse ümberstruktureerimist. Samuti kohaldada Tallinnat turumajandusele. Ahvenamaa ajalehele ""Nya Åland” antud intervjuus ütleb ta ka, et ülitähtsal kohal on kuritegevuse, s.t. maffia vastu võitlemine. Aasmäe sõnab, et linnadirektori ametikohustuste hulka kuulub kõik see, mis on vajalik, et senist süsteemi muuta. Olla parteitu pakub eeliseid ja võibolla ongi tulevikus nii, et linnadirektorid ei ole parteipoliitiliselt aktiivsed. Kuid Hardo Aasmäel on siiski parteiline minevik olemas: — Nagu nii paljud teised, olin ka mina kompartei liige, kuhu astusin 1974. aastal. 1989. aastal lõpetasin liikmemaksu maksmise. Kui siis parteist helistati ja nõuti, et ma pean valima kahe praeguse kompartei vahel, s.t, algupärase ja uue, nn. demokraatliku platvormi vahel, siis juhtisin tähelepanu asjaolule, et partei peaks järgima oma eeskirju ja kustutama nimistust need, kes kolm kuud pole liikmemaksu maksnud. Mõne aja pärast saabus teade, et Hardo Aasmäe oli partel nimekirjast kustutatud. Eestis on nimelt nii, et endisi kommuniste aktsepteeritakse küll, kuid mitte selliseid, kes kuulusid nomenklatuurasse ja omasid suuri privileege, Tallinnas on Hardo Aasmäe väga populaarne isik. Ta valiti 1989. a. nõukogude rahvakongressi liikmeks ühes Kesk-Eesti valimisringkonnas, lüües | S gega välja ühe varasema I Eesti valitsusjuhi ja ühe ministri. Antud häältest sai ta 74.8 orotsentl. ^ »’ ^ i.aorgiXoSi'- xo,ht

HARDO AASMÄE, Tallinna linnadirektor püüab kiires karras viia Eesti pealinna turumajandusele.

šovi Meesse uueks föderatsiooniks, kuhu kuuluks ka Eesti. Ta toonitab, et sotsialistlik Eesti ei vabane kunagi. Eestlased peavad lahti saama nõukogude süsteemist kodupinnal ja pärast seda liituma Euroopaga, Hardo Aasmäe toonitab, et sajandite jooksul Põhjalas üles ehitatud sotsiaalne ühiskonna korraldus tuleb Eestis läbi viia äärmiselt lühikese aja jooksul. See on piinarikas ja ohtlik, kuid seda tuleb teha. Ja võib-olla ei näe tõelisi tulemusi enne kui kümne aasta pärast. Küsimusele, kas Aasmäe pürgib kõrgemate riiklike ametikohtade poole, vastan ta: — Kõigepealt pean säilitama oma linnadirektori ametikohta Tallinnas. Kuna ma tahaksin muuta peaaegu kõike, siis pole mul ainult sõpru ja liitlasi, vaid ka palju vaenlasi. Üheks tähtsamaks projektiks Tallinnale on moodne parvlaevade sadam, mida täies ulatuses kontrolliksid eestlased. Praegust kitsast ja arust ning aiast läinud sadamat juhivad nõukogude võimud. Hardo Aasmäe jutustab, et pärast pikki läbirääkimisi saab linn üle võtta 188 hektarit maad sellest 231-st hektarist mis on punalaevastiku käes otse tsiviilsadama kõrval. Järgmisel aastal, kui Tallinnas toimuvad Han-sa-Päevad, peaksid uue sadama väljaehitused juba olema käigus, loodab Aasmäe. Ta laseb ka mõis""Viking Line"" ja ka teised saavad juba paari-kolme aasta pärast sisse sõita oma suurimate laevadega. Linnadirektor kriipsutab alla, et Tallinn ja Eesti saavad areneda vaid siis, kui kehtib turumajan dus ja on käimas ärid. Armuannid väljaspoolt ei vii kuhugi. — Kõik, kes tahavad teha ärisid, on teretulnud siia investeerima ning käiku laskma ettevõtteid. Aasmäe konstateerib, et Vanalinna restaureerimine avab välismaalastele huvitavaid väljavaateid, nagu ka joint ventures. See tähendab ühisettevõtted eesti osanikega. Muidugi peab õnnestuma, et üldse saaksid kõne alla tulla kasumid, ütleb ta ja lisab juurde, et Tallinn tahab igati kaasa aidata. Iga ettepanek on teretulnud. ""Nya Aiandi” Hasse Svenssonile annab linnadirektor ahvenamaalastele edasiandmiseks veel isikliku läkituse: — On neid, kes ütlevad, et Eesti oma miljoni elanikuga on liiga väike riik, et end N.Liidust lahti lüüa, et meil pole majanduslikke võimalusi oma süsteemi üles ehitada. — Sel juhul viitan Ahvenamaale, omavalitsuslikult juhitud, hästiorganiseeritud ühiskonnale, mis on saavutanud poliitilise autonoomia ja majandussektoris loonud ”Viking Line"" suguse suurettevõtte, — Kui 24 000 ahvenamaal ast sellise asjaga on hakkama saanud, peaksid ka miljon eestlast jõudma suveräänsuseni ning eduka majanduseluni. Kuid eelkõige on vaja — nagu seda linnadirektor väljendab — sõnnik välja rookida ja kiirustada reformitakti Tallinnas ning Eestis. Mida teeks Hardo Aasmäe, kui ta ei oleks linnadirektor, küsib Hasse Svensson lõpuks. — Siis varastaksin ma kui geograaf teadusliku ekspeditsiooni Kilimamäžaarole. Aafrika kõrgemaile mäele!

ta komisjoni, mis uuris Tblisi veretöid ja tõusis kurest* selle abiesimei.“j Krrmsjonijuht-s L<~ mrg’ aöi cunmmhne ja liberaalne linnadirektor AnatcL Sobtšak. Haroc Aasmae ilmselt usaldab Sobtšakl ia Leningradi majanduslikku osatähtsust Eestile. Paljud baltlased ei taha töötada N.Liidu riiklikes organites — kas nende hulka kuulub ka Hardo Aasmäe? Vastus on diplomaatiline: — On olemas formaalne töö ja koridoripoliitika. Meile, eestlastele, meeliib koridoripoliitika. Hardo Aasmäe on nõus -nnastohverdavalt töötana vaba Eesti heaks. Tal ,i ole mingi usku So-bat-
estdagbladet19910809.1.5	
Reedel o ougu 3 .il 1 ~71

uist soost isik, 8 vehkienismöõk, 10 äriline teiing, 11 sõrme otsas, 12 tvalik vaidlus, väitlus, 14 egeleb palju hobustega, .5 vajub allapoole, angeb, 16 saar Tallinna ah es, 18 eesti kultmiriaja- ^ ^Olgil Oi h « d °0 iUUlV Ls a. iik, 23 suurlinn Põhjaimeerikas, 25 vanad, 26 estlasest Vene keisri ihu* rst, 28 lagipunkt, 29 lavatüüp, 30 metall, 32 irjavahemärk, 33 tegelase Tootsi lugudes, 34 ühe tn- 4 ! puha iaan at Püstread: 1 kalapüügi- -• ki eeri 1 c"" a Imi, 2 eeslaulja kirikus, 3 <~i ir iiris aole nuia eva õõsaid, 4 teatud seen, 5 ahaühik käändes, 6 endi-

uposfci;es, 21

n#rt#j

i Pi r

Kaupo, 7 pall padi, 12 v^st tr , 18 sinep, 20 m, 26 elevus,

isak, 32

5 SOI.

cnrus i, 21 alunaad, 25

ic, peal apill, 1

ema

uta

emias nr. 5 - lsjiji. nagunii avaldatud teos ”Täievol atavad...”. Teos sisaldab olevate saadikute ja kõrgeir te 1.939, a. augustist kuul 19 Dokumentidel on kindel ö- c »tits need ' Uav - tõestada, et N. Liidu poliLi _ Baltikumi si ne^ c igati õige, et Balti riigid usid sõ^m a i v t i gu ja et nende rrl u mcc<*hvps’ iga*s^s v* u rgude võimu Dokumente on valitud <= nsünaga Ko ^

kor

ipromiteenvamad or selt kõrvale jäetud, iväelaste kirjutised on a kohmakad. Kokki avaldatud 358 dokuiti, osa neist seni aval

sõjaväelaste raporl augustini. : kallale tungima, c ™ -''Im mist tati Balti riike Saksav a^cxi.iiQtiia.. pai ah l ign sõlmimist muutuneed üleöö ”Suurbriuni i hiljem, pagulaste lonb üleöö muutus SSitidest CIA agentiadik K, Nikitin teata s uunil 1940 ”intensiivst sõjalistest ettevalustest’' Eestis, ohvitie ia reameeste mobisioonist. suurtükkide oomnütada N. Liidu

Eesti territooriumi rünnakuteks Soome vastu, C Dlom^ac a o~ a/aL nud andmeid Balti riikide sisepoliitika kohta, Oktoohm Kis-i puole’ ken/t i i.t. sek-vunune mkice ^ seasjadesse. 2. juunil 1940 küsitakse « U esarum aesMchotöi-> kas polevo-t juba aeg kup,4- e-rr, fcinnfiK U ira T - see auxiioaa Balli EutecU i.-.iide~r miseks, Lsuu-s.ui ah “P.st cS-v.ataa.hc põh?er Cci.matmd kuuldus-. Eest -»autsuh olevat vainus

Appi

. LAV •vKES IcNINGEN Göteborg

PRESIDENT OLI iiOSKVAf ja 'opot ~ n 7 - raa sõda. Nii ta kuulutas. Noomis veel, et andku veli i saart tagasi. Nii et kõik sõja jäljed saaksid likvideeritud. Teatavasti kuulub Baltikumi okupeerimise püsimine ka sõja jälgede h Pk* Aaiit igi <, £u"" i Jaapan vägevam riik kui kõik kolm Balti riiki kokku. Ja kel rohkem on, sellele rohkem antakse, seisvae koguni o iil s ^LTjutatal ° all f 7 - pingule, mille järgi kol-m-moil x ibMu.oa , kettidest ära hävitatakse. Aga ülejäänud kahest kolmandiAUS ]N \ t > uhA s ia teiseks Peahgi A ca kelk ka*te noner i | v [q pika j. eale satuvad A r e ika admiioHhd on m - res, sest Põhja-Koreal f iev -*l ka tuu atjlvac | Castrol vist ei ole ja sel- - lepärast oli president nõue nud et teda enam mift e aidata. Elab USA ukse taga ja teeb paua nuust Omal ajal tagi Mgum suurt nahentrist kurn KerniPüviu xka laual L Küllap kaks pi oenti asjae kotoa aja vau t uho presia^noi kt uune ^ \ alik arvamine 1 ""ri e td ha olla nõus suu^e «oo usega laa poole ^ahõega, mida nu iciden s i ki on lub ud hup kj a ja tundjad uu= ad c pofe riutei idl - ia a ~u anna süste m neela ö Läheb nagu sinna kuulsasse musta auku, mis kuskil kosmoses varitsevat. Pole midagi parata. Si T «h riiu b e* l_ selt monumenti kui rahusobieaja la ^ u 7 nr ^ likvide i^a Kui c x p ve teda Reagan pretendeeris

Fantoom 'Jureh kg jar = ÜÄffct V'r pc* Lo ' , xV\ , l s eljö QiCPÜ &i airooiiQ r^iüi im

samale auastmele. Ja kui x nn ( U nesdent või kes tahes - on endale ühe tähtsa osa võtnud, siis ta ju katsub ka seda mängida, tulgu mis

dent

on ju,

ammu nähtud, osav tntsija. - kolmas president, aate oma, ei taha teesidendi sabas küla- ■ kohtuma minna.

nna kui

; ja

ite. Nai;

as läheb.

HAIGUSED KÄIVAD RiNGI mööda maailma, ikka veel kahekümnendal r igj X aud Oi> Ua d i itiL ie t ommer ei leiutanud uue tõve, nimega. Jago&Ia^ ; d ha mx See olevat viimati' haaranud ka slovakke, kes tah r va * kuula imet’ soads s^^oisi aks VI s f n ju uks aske caSiHus h^a ko nhe ja, korm v^astu (nagu 1 a USA president on öelnud. / is asja on rahvaste' saada iseseisvaks, km nad seaa ei ole olnud! Voi kui arvatakse, et nad pole oimiu Too^anjo kommenteerija väitis õige hiljuti, et lati ra t* as pole /at kunagi iseseisev omua ... Nuud ajab nn ugusen haigur i.aga.. ujiaug nena rahaasi Leilas see haigus ka oma 86 aastat tagasi, tahtsid ja ic s^seisvU s Ju ia ^ laugemale ajalukku i areu e sus naem. t a ia C-usta\ Vasa oiiikKa ka vist haige, sest miks ta muidu taanlased maalt välja ajas, kuigi need olid ^tf okhülm s bua 1 ik”i 1 i äsad pu maa korraga nud. Ajaloost vo o ulit ""a te £ r opmda.

gn -il l e õpita U’ .. mees on kirjutanud üsna mõistliku raamatu selle voma r c Rojisi ci ape 1 ° 11 ^ 11 7 oLiud erhi c^apo lr ? j id uu ^olaurud siia ja sinna, viimati eriti vasakule. Aga raamatus on lause, mille järgi Pontus de ia Gardie ”erövrade Novgorod (nuvarande Kiev)”. Kuigi meie teades ikka Novgorodi linn ka praegu alles on. Võib ju tulla ka ette, et näiteks Reval on ”nuvarande Riga” ... ANNAME SÕNA meie välispoliitika eksperdile Andresele: — USA on viimasel ajal k ppunur ne^d sraasm mis see on pidanud, enne a^ga o^etan<a Ko as sooa^ai no lali, sestn^nde kange kmüral McArthur cucsuti Koja ja n nlas^u jaia Põhja-Koreast valja ajamata. Nüüd kuuldavasu b^e Kim Sun voi mis ca oi - pis, e T aalompom mi. — Vxemami sõda ei suudetuo õieti alatagi, sesr s^ca ei p c ecud m nu n ^ elest nn nagu sõda tuleb pidada v eiutau ja toi ghi aga oio-U sõda ei tuLma Kiim i-ah '■as cudxnec ai je eu* ^mpaganda sai UvJ^ r u-J selle va tu kajad ulatusid isegi Sergeil t*-ru T es m se mai puxutsci i“-se Rootsimaai — Viimase sõjaga niisama, Kange kindral Mustpea sai äkki käsu sõda ära lõpetada, kuigi vaenlane polnud vftei Kummiüi. Nüüdkäih sõjakurjateglja ringi ja mängib kontrollkomisjonidega peitemängu, et kas leitakse aauTioo^rit L^has üles \ i e Vi a T enaohseie ei ^ ta s^-u D wf !u on otsnaei alati sammu ees. Nii nagu varas võmmist.

"" r Lin NOOMI ""vn ruo/est e( eetra ro*e u sugi, ahut a ntclme 3 a r haAga änar s ütles, et kui sõda hädavajalik, siis tuleb seda pidada. p kui j, ddüa, si s leoum Poolelijäänud sõda olevat nagu puu, mis on küll tüvest ämma age ikka püsti jäänud. Kasu sellest enam midagi ei ole kasvamas, küttepuid või paike La s tera, Ja torm 1 QJ> } 1 n ?ld(*unaha mirb 1 Feiju kahju mha — Meie Vabadussõda sõditi lõpuni välja. Kuni vaenlane tuli ja hakkas rac bu uLmis pidama c ^ ^ ^it'en i^astu oi k n s uun* kus dikiaator ja massmor ar suruta vas tu maad. im et. võttis endalt elu. Aga teme ja hullem ■ tal oli rohkem raimast v ae« t p| a 3^1 ai Ks Ja nuud e? oV pjm sa adud selle soja paranaust ara korraldada. — See 89-nda aasta revolutsioon, jatkas Andres. — See on ka pooleli. Seiiega on niisama kui sojaga ruleks lõpun viia. Praegu saavad parteiposs des^- direktorid ja kord virmades ikka veel niisugune t direktor ai naiikb oisTistat ja teis»d oldagu mokk ins^s ^ga dir^l to 1 7 eedus part ir^ amat lusaso mseratsi ? i^a t rgatud, et vähest laheb vaia. Mis demokraatiat sa sedamoodi oskad saada. Eramajandus läheb Ke pL-a u alla \oi jaah plaani alla - kui selle tegija o 01 2 eeni ejai orra kom 7 e jr r aus^ sa aroa Seda ^e^olutsio n on veel vaja kõvasti pingutada.

lugejatele.

ra i l / renched ’ r QLoSf f QfYQ u t d, et c ”pa su efnaiti c

Meie Fantoom on oma _ suguvõsas 21 . kõikjal Kurjuse ws*u otfkja teg> - 1 hinda C- -k §

fjf 1 mUAr- ""

■ ; [ Kuidas?
estdagbladet19910809.1.6	
Reedel, 9.

1991

skåpet. Låi 30.00 Allsåi med Bosse L tueüt tisdag. 31.40-32.45 Kortfilm. Ain N nsson.

i Aktuellt. 31.05 Söderns 2S.2Ö Te l, C~ eit t-Ss 11 l CarJ Bn^elsk film från

Kesti Kultuuri Koondises registreeritud, üritused: Reedel. 27 .sept. kl. 17.30 tom ub TKiliiu t R^lisnop lokkuUuek Sf n mEes ^ IT]«.3 Os^n oiust te atada BLstai tel 'S/2S 58 30. Puhap. 29. sept. kl. xö Eesti Sõja\eier Sõprusi, hmg ja Cmnfst '1 iqc Kogu ] omuduseJ Sinimägede päev Eesti Majas. Laup. 5. okt. kl.13 Chi .r E tea^ei ead Arcü Liivese komoodia ”Kallimast Kallim ’ äöF-i teat-

Tisfioür. aieaef? CocfesV

Käise jforis korraldada veteranide kok- ; ”kõikidest ar- , kus eestlasi leitavast! erutas evõrra, et sise* i uKK-useci soomusmasinameeriti takistamaks senist ”fašistlikku” üritust. Km vaadelda sõjaveteranide omkorda ja nendesse suhtumist praegu

ses Eestis, siis ilmneb, et ikka veel on suur vahe selles, kus keegi teenis. Eriti on soodustatud sisevägede (OMON-i) veteranid, siis järgnevad punaarmeesse mobiliseeritud, kuna vastaspoolel võidelnuid ei vaadelda üldse pensioniõiguslikena. Enamus neist södureist on nüüd pensioniealised mng enamus kuulub selle

Mitt i naturen. 17.45 1L""5 "" Cd 7 8.25 nsr”"" 13 D Fannken

|n £ fch'^""ei' 17.45 Sommarta 1 ’ Sv. n os\B.\ Bengt IVe tx>' 18.^0 Håkan Hagegård — opera--pngaie i.0.2"" "" hete** 79 J0 Ra-t>crt ^tc va der. 20.00 Bankrutt. Engelsk sene Del 1 C ht an Bo""]lu^sta 1 Im r""~ a' «jyog ram inför nvböriarkurs I ryska. 2i rw ' ug— 1>j 5 ~L>5-C.2;> %Vt af_

20 Oi L\

ansk karriär. Del 2: ■■rn. 21.00 Musik yzien i Piteå: Gitar- . «-2"" 4, Wavs v. x iq t % C“ n-riPi^ n l aT’ Roger Moore och

1 - | & • - « i Vt\. i-tr f 1 , "" 11

m.vai 1 p ahaucier j .1 ALGOT! 7(m » cm^llng '•'i 17 00 a „ agersro 18 öO Mtu r 18 J 5 Barrpro fc “<im ~ gcstmo Dt i 5 Stuipto 7 ' ^ 18 45 LilK Sir Ajchosas Z~ 5 a. 8 19 0^ ^chnen 1- x5 T' nkbn^ T\sk ■» _ü rr 1 9 ~0 Zon 2 m) Areene T u) ,r ^ ^ ju nots kanon. 29.55 Pozjalujsta 1. 21.00 Aktuellt. 21.05—22.3Ö Pennies from heaven. Del o

14 ALGLSZr 17 ->5 Bo- e“ r c ™ i8 05 A tne t \ cu KR mården Tysk naturSIm. 18 $d krnp 7 ’ oc v u^ae- Sista delen. 19.ÖÖ Vetenskapens r- a 1 =^^ cc n Lö-ar lappar. 20.00 Kryzzbitar. 20.30 Tidernas Europa. 10. Men — mr. re s agfa*t°t 21 00 AktuE - onsdag 21,aö Sportn% it 21 4u Ticena.' Eu ropa. Europeiska röster. 22 10-2,5Ü 7^ry 1 ' a.-tt: sk ulm £r_n 198” G' m e** mu-iK 75 itsk resa ge^c-i Be- sub kulturer P^g Renhard Ketul Mea ' tv. »UU ..2 Di eter Landuris, Thomas Ahrens m fl.

1 71 2 kolmapäev

Puhap. o. okt, kl. Stnlni-i Eusti leatei esitab A- Liivese komoodia ”Kal- i i pi p st Llb m” ABF-ite^- l ns. Laup. 12. okt. kl. lo konwSnt Eesti Majas. Korraldab EKK. Puhap. 20. okt. ki.15 Tr mu” 39nda aaMapse\a *.oos\ iibimme Eest' Maias. Ko T map 23 okt ki i 7 EusP Komitee Neissekts kulmuriõhtu EesD Tfajas. Olev Suuder (Tartust; esineb teemal ”Mõisa-mdn-tektuur Eestis” Ettekannet lllustreenvaa arvukad diapositiivid. Puhap. 27. okt, ki. 1 a ■ Sugisheli” kontsert Jakobi kirikus. Puhap. 2 a. nov. ki.15 Eesti Sõjaveter. Sõprusunmg ja Ohvitseride kogu korrald. Vabaoussõia alguse 73nda aastapae v a täiust. Eesti Majas. Kolmap. 27. nov. kl. 17 Eesti Komitee Naissekts. kultuuriõhtu Eesti Majca Mare Adeli ettekanne teemal: ”Tanapaeva eesti keel”. Laup 30 noi ~. A EKK jõulunaituse avamine Eesti Majas.

_ 3LT.ITK3 5L5KGL CL ; ’ gp liir e :I r3:. leizcå! ^ erälovElü kohalikud hõimud teata-ad, ei Hnaa Vf cd. 11 on leitud ja IlGB poolt üles kaeva ted Vene tsaariperekonna säilmed. Tegemist oli üheksa isi«nga. kellest kaks olid tsaari teenrid.

Vene tsaar Nikolai II, e,sr nna Alexandra, kroonprints Alexei ja prir.t.fisaio O.ga, Tatjana, Mana Ting nnastasia mõivat. balse.ike poolt ööl vastu 17. 'Luht 1918. Mis tapetutes. sap on tänapäevani olnud teadmata. r,""'=Kvas avaldatud mfo Kohaselt otsustasid Sver-1,0,5-a võimud säilmed .se üles kaevata, kuna paIjua inimesed omal käel nakkasid kaevama kohtadel, kus arvati olevat tsaariperekonna haud. Et valida kahjustusi ja takistada säilmete sattumisi ebaõigetesse kätesse teostas üleskasvamise KGB suurima saladuskatte all Sanmed toimetati analüüsideks ühte Sverdlovski meditsiinilisse instituuti Sealt kinnitati mõne paeva eest, et tegemist on ts^a- oerekotmaga. Kesg> pole aga seniajani säilmeid näinud. 1989,

Rjabov, et ta täpselt teadvat, kus haud asub. Lahemaid andmeid ta ei avaldanud. Uks tsaariperekonna sugulastest, Pariisis pagenduses elav prints Vladimir Romanov ütleb, et ta ei taha säilmete asjas hakata spekuleerima. Ta on aga nördinud, ei kaevamised toimusid saladuskatte all ilma kiriklike tseremooniateta ja et perekonna esindajad ei tohtinud osaleda. Prints ütleb, et säilmed tuleks paigutata mõnda kirikusse S:t Petersburgis (Leningradis), või siis kabelisse, mis tuleks ehitada mõrvapaika. Omal ajal äratas läänes aeg-ajalt tähelepanu uks daam, kes kaljukindlalt väitis, et ta olevat printsess Anastasia, kes imekombel pääses hukkamisest. Ta suutis veenda paljusid, kuid lõplikke tõendeid ei suutnud ta iialgi

' G 8 l<j I ^ Izn u J0 v^grrLg^gu "" L Advokatbyrån. Ny skotsk senp 21.55 C nxe' G* *r den. Sista programmet; Ett ' ibstraek’ bav cm-Ar s.g 22.40—23.40 IV-mren* u~nt aa specia >Ok'r, — a m e ^iliansa karr ar Scnc nå 3 p^agram 2 Tr.-rr.:a.fr«

Jciitnl esmaspcei

12 MIGCSTI ’ L5,> Bcrscn i 3&g. 18.00 Akotil vader. 1SJ5 Skolstart BokumerLj* lS.2o MurmnöaJen. 18.45 Ryskt ABC Del 1.19.00 Fönster mot Norden: Männ en i tornet. Konst

7.45 Som- | I [. Olof Jo- | Informa- I

ken, 2ÖJ5Ö Kulturmiljö - historien i landskapet. Inforr .^nsp^ 21.00 likrnrn ..ar üoirma 2i.4C Aa""-^afe 23.15-23 ^0 Buoz Dm ^ Censurerat

, ^wilI neljapäev 1 S ATCLSI, 17.35 Börsen i dag. 13*00 Aktuellt och rader, 1S.15 Babar. 18.35 En bok for dig. Den fula , ankungen. 18.45 Ryskt ABC. 2. JEÖO Ett med naturen: Everglades 2fi.ö0 Kryzz 21.00 Aktueilt torsdag med femdygnsprognos. 21.3Ö Sporinytt, 22,00—23.00 Dragraaing Mantorp.

1

A

.... „ ie Esimest maailmasõda. (EPL -i fotoarhiiv).

1/3 elanikkonna hulka, kes elavad alla vaesuse piiri. Vaesuse piiri kuuluvad need kelle kuusissetulek on väiksem kui 125 rubla. Alles hiljuti on Eestis tõstatatud väide, et kõik sõjavägede veteranid peaksid saama ühise tunnuse, olenemata sellest kelle sõjaväes nad teenisid. Nõukogude Liidu relvajõudude, julgeoleku ja Siseministeeriumi veteranide olukord on hoopiski teisem. Muide, nende veteranide hulka kuuluvad ka need, kes on küllaldaselt aastaid nendes üksustes teeninud ja kes vastavate väljateenitud aastate järgi said pensionile juba 45 - 50 aastaselt. Nende kuupalk on 200 - 250 rubla ulatuses ning sel aastal jõustatud seaduse kollaselt tõusevad need pensionid alates 1. jaanuarist 1991300 - 400 rublani kuus. Sellest on näha, et sellised veteranid on tunduvalt paremas olukorras kui tavalised vanaduspensionarid, kelle maksimaalne pension ei ületa 120 - 130 rubla kuus. Eelnevad arvud ei sisalda pensionide tõusu, mida lubati Eestis hindade tõusuga 15. oktoobril. Nõukogude Liidu pensionäride pensionid makstakse NSV Liidu Riigipanga Eesti Vabariiklikust Kontorist. Mis juhtub aga nenae pensionitega kui Eesti saab iseseisvaks? Eestis pole ju mõtet selliseid kõrgeid pensione maksta neile , kes teenisid võõrast riiki. Nõukogude Liit on ennast kaitsnud välismaal elavate pensionäride suhtes. 28. aprillil 1950 võeti vastu seadus, mille kohaselt Liii maksab pensione vahsmaal elajal. e ainult km nende pension oli maara tud seoses Tn gasmsega või kutsehaigusega. Liidu sõjaväeliste pensionäride arvu Sest.s on peetud saladuses, kuid neid arvatakse eit -a' kümneid tuhandeid. Kuim N.Lkt nendele pensionäridele, kes Eestisse jäävad. enam nensioni e. maksaks ja kuulduse lahaselt need pensionärid laa poole Peipsil ei taha kolida, on selgeil ehe naha, et need pensionärid muutuvad suureks probleemiks iseseisvuse rajamisel. Kui sobivat lahendust ei leita, võib pensionäridest kujuneda rühmitus, kes ihu ja hingega Eesti vabadusele vastu töötavad. Need pensionärid leiaks kindlasti tugevat toetust teistelt mitte-eesüastelt.
estdagbladet19910809.1.7	
Reedel, 9. augustil 1991

■ ’ a f sM Pirital koos Endiste lennuväe abiteenistusse mobiliseeritud noorte veterani-organl-satsioon ""Lennuväepoiste Klubi” oli 13, ja 14. juuliks Piritale kokku kutsunud lennuväepoisse üle maailma seoses osakonna loomisega ka Eestis. Kohtumine oli korraldatud. endise Kose värbamisiaagri lähikonnas asuvas vabaõhukoolis. Kollal oli 64 ""lennuväepoissi” perekondadega, neist kolm Rootsist, neli Kanadast ja üks Austraaliast. Oli kuulda kaebusi, et oleks võinud meestele IDplakatid rinda panna - oli raske üksteist ära tunda. Nagu välja tuli omavahelistel jutlemistel, olid nii mõnedki pidanud oma 10 kuni 25 aastat ""asumisel"" olema - veelgi rohkemad olid vähemalt 2 aastat sõjajärgsel ajal ""okastraadis” istunud ja siis veel 4 aastat pidanud Nõukogude armees ""karistusroodudes ” teenima. Eesti-reisilt tagasi jõudnute kohaselt läks kõik hästi, keegi koosolijaid ei tülitanud, julgeolekumehi ega mustabaretilisi ei olnud näha.

Hans Saare mälestuse ks Ootamatu teade Helsingörist, Taani Unnast teiseltpoolt väina, Helsingborg! vastas, jutustas, et seal viimastel aastatel elanud endine Stockholmi ettevõtja Hans Saare on surnud 21. juunil. Helsingör! asus ta elama pärast abikaasa surma 1985. aastal - ettevõtte olid pojad Siim ja Ants võtnud juba oma juhtida, Hans Saare sündis 6. märtsil 1915 Tallinna Balti jaama ülema Johannes Saarmani vanema pojana. Sai hariduse Prantsuse Lütseumis, mille ta lõpetas 1934. aastal. Kooli ajal oli ta andekas sportlane eriti võrk- ja korvpallurina ja loomulikult oli ta Lütseumi spordiringi esimeheks. Pärast gümnaasiumi lõpetas Tondil sõjakooli aspirantide kursuse reservohvitserina ja siirdus siis Tartu Ülikooli õigusteaduskonda edasi õppima. Akadeemiliselt liitus ta korp! Vironiaga. Huvi tundes iseseisva ja praktiliselt loova töö vastu rakendas Hans siiski õige pea oma tegevuse äri alale asetades Tallinnas puidutööstuse Wiro, H. Saare & Co. Selles oma tööstuses ehitas ta paadi, millega. ta 1944. aasta sügisel tõi Rootsi oma perekonna, oma vanemad ja vennad perekondadega. Rootsis asus ta sihikindlalt suundama oma tegevust ärialale. 1955 pani ta koos oma abikaasa Maimuga Stockholmis aluse tekstiiliala ettevõttele ""Rehhatid”, mida ta juhtis ja arendas palju aastaid, j | ! “ I Armsat vilistlast

Martin Kuldkepp’! mälestavad leinas KOKK VIRONIA

EESTI KORPORATSIOONIDE

j Ruho Tippo’t t I saatma tulid, teda mälesI tasiS ja mind minu leinas j lohutasid. j TONT

HANS SAARE

kuni ta tegevuse üle andis oma poegadele. Juba algusest peale laiendas ta ettevõtte tegevust rahvusvahelises suunas, luues sõsarettevõtteid Soome, Norrasse, Taani ja Saksamaale. Elav kontakt oli ka paljude teiste Euroopa riikidega. 1970. aastal valiti Hans EELK Stockholmi koguduse nõukogusse. Ta oli aktiivselt tegev Eesti Sõjainvaliidide Kapitali ja sõjainvaliidide kodu loomisel Saksamaal. Hans Saaret juhtis kogu ta elu isakodust kaasa toodud sügav patriootiline traditsioon, mis on jätkunud nii tema enda kui ka vendade perekondades. Elades Taanis, kasutas Hans Saare sageli võimalust Eesti ja Eesti probleemide tutvustamiseks taanlastele. Olgu vana sõber, Sulle kerge võõras muld! Hans Saaret jäävad leinama pojad Siim ja Ants Saare perekondadega, vennad Herman ja Endel Saarmast perekondadega, tema viimaste aastate elukaaslane, lapsepõlve sõber Valli ning sugulased ja sõbrad nii Rootsis, Ees tis, Kanadas ja mujal ma au m ae. JUHAN KOKKA

SeaftleTs USAs suri S. juulil Alma Ailide Kõll mus, sünd. 2. aug. 1911 Torgu vallas Saaremaal.

J t 30/7 1881 Pärnus | Mälestavad leinas AIH ja BARBRO perekonnaga BORIS ja OLGA LÜSI

PIDULIKRONOIKÅIK rüütliturniiri avamisel Mariefredis. Paremal Gripskolmi loss. (Foto Palmström)

USA administratsioon oluliseks peab omaenda välissuhete heaks kordaminekuks, on sama ebatõenäolises toi Leedu presidendi tänavune varasem palve liitlastele - lükata edasi Kutveidi vabastamislaMng, kuna see mõjuvat halvasti Baltile. ”Meie Elu” pöördus lihe välissuhete eksperdi peole küsimusega, kuivõrd oluline on küsimuse all olev USA kokkulepe Moskvaga Balti iseseisvuspüüdlustele. Vastaseks oli, et mitte väga oluline. Balti juhid ole st taas temutt ühest kõrvalisest küsimusest elu ja surma küsimuse. Üks kõrgemal kohal olev Eesti riigimees ütles Tallinnas, et kui USA otsustab anda enamsaotliisfcaisMl kaubanduspartneri staatuse Nõukogude Kildale, võib see väga halvendada Ühendriikide mainet Baiti riikides. Oma peakonsulaadi kaudu Balti valitsustele esitatud seisukohas ütleb USA Välisministeerium sõnaselgelt välja, et põhjus, miks ei saa taaselustada 1920-ndate aastate lepinguid Eesti, Läti ja Leeduga, on lihtne. Nimelt, Tallinnas, Riias ja Vilniuses puuduvad praegu valitsused, kel on kontroll oma riigi territooriumi üle. Vaadates, kuivõrd innukalt haiti juhid selles küsimuses siiski edasi pressivad, oh jäänud ühele Eesti Rahvuskomitee Ühendriikides juhtivale isikule mulje, et tegemist ei ole tegelikult enamsoodustatuse küsimusega, vaid pigem ”tagaukse kaudu diplomaatilise tunnustamise saavutamisega praegustele Balti valitsustele.” (ME)

Meri ... Alg, lk. 1 USA välisminister James Bakeriie Eesti valitsuse esimehe Savisaare kaudu. Kuid Savisaar ei andnud Lippmaa jutu järgi seda kirja oma kevadisel Washingtoni visiidil üle, mistõttu Lippmaa leidis selleks ”teise kanali”. Minister Lippmaa ei oluna, nagu ta ”Eesti Ekspressis” 31. mail ise ütleb, rahul Eesti Välisministeeriumi enamsoodustusteemalise noodiga USA valitsusele 12. maist. Vahepeal on härra Lippmaa avaliku bravuuriga tagasi astunud ministrikohalt, kuigi ta näib edasi tegutsevat välispoliitiiiselt.”Meie Elu” on Washingtonist kuulnud, et ka muid selleteemalisi noote on USA valitsusele Tallinnast saabunud. Kahetsusväärselt Eesti välispoliitikale ei ole need noodid sisuliselt sünkroniseeritud. Võimalikult käsitleb Ülemnõukogu esimees Arnold Rüütel sedasama teemat oma USA Kaubanduskojale peetavas kõnes Washingtonis reedel 19. juulil. Lippmaa igatahes on avalikult süüdistanud valitsusjuhti Edgar Savisaart, et ta vastavat küsimust ei tõstatanud oma esinemisel USA Kongressis 7. mail. Eesti Vabariik sõlmis enamsoodustatud kaubanduspartneri lepingu Ühendriikidega 2. märtsi* i9bo, Keedu ja Läti hiljem. Eesti okupeerimisega Nõukogude Liidu poolt 1940. aastal krtke.' sulle lepingu praktiline kehtivus, kuigi seda ei ole kumbki pool juriidiliselt tühista nud. Härra Lippmaa ja ta mõttekaaslased on eriti häiritud võimalusest, et president George Bushl administratsioon pakub enamsoadustatud kaubanduspartneri staatuse Nõukogude Liidule, mainimata sealjuures eraldi, et kokkulepe ei kehti Balti riikide puhul. Teadagi vajab USA administratsioon kokkuleppeks Kongressi nõusolekut, kuid seal ei valitse antud küsimuses üksmeel. Minister Lippmaa juhtimisel asuti Kongressi ja administratsiooni vahelisi lahkarvamisi ära kasutama. Ühest küljest esitatakse igasuguseid sisuliselt vastukäivaid noote USA valitsusele, teisalt mängitakse otseteed lobbyisti rolli Kongressis. Mõne nädala eest teatas USA Peakonsulaadi esindaja Leningradis kolme Balti riigi välisministeeriumitele, et USA administratsioon kavatseb kokkuleppega edasi liikuda. Nagu ”Meie Elu” seda tõlgendab, annab noodi teine osa diplomaatiliselt mõista, et Balti valitsused ei peaks sekkuma Ühendriikide sisepoliitikasse.On ka õige, et välisvalitsused tavaliselt ei mängi otsest lobbyisti rolli Washingtonis ja veel vähem mitme üheaegselt eri viisi mängiva pillimehega. Lennart Meri kirjutis ”New York Timesis” annab mõista, et USA taotlus selgitada oma seisukohta Balti riikidele Ilmselt ei õnnestunud. Kuld Eesti juhtkonna võimalused mõjutada praegu otsust, mida

7 Narva ... Alg.Ik. 1 useumi finantseerimise ja hoides muuseumi raha raitu kuud kinni. See on karistatav. Kultuuriminister manitses linnavalitsust lõpetama muuseumi töö blokeerimise ja finantsdistsipliini rikkumise. Muuseumi sisetülid tuleks muuseumil endal lahendada. Kui tülitsevad pooled järele ei anna, siis ei näe minister mingit lahendusvõimalusi. Sumera arvates on muuseumitüli rohkem poliitilist laadi ja saanud alguse a. 1988, kui muuseumi direktor Efendijev liitus Eesti Rahvarindega.

Bo

• Alg. lk. i

dust selles, et Eesti Vabariigi ülemnõukogu kuulutab Leedu ja Gruusia kombel ühepoolselt välja iseseisvuse, kusjuures seda tehakse kooskõlastatult Lätiga, Moldaaviaga jt. Lääs võib ignoreerida kahte vabariiki, kuid ta ei saa ignoreerida näiteks kuut, arvas Kragh. Ta arvas veel, et paljudele eestlastele näib vastuvõtmatu tema teine põhimõte; eelnevalt on vaja lahendada eestlaste ja mitte-eesöaste vahelised suhted. — Olen veendunud, et enamik mitte-eestlas-test Kirde-Eestis (ja mitte ainult seal) tunnetavad, et on asjatu loota N. Liidule prandamaks inimeste heaolu.

BO KRAGH

ieor eesti mees etsib mM Vastus saata: Raul Vardja, Pargi 2/li korter 2, Haapsalu, 203 170 Eesti Vabariik, Tel. Haapsalu 55 955. KUI ESINEB SURMAJUHTUM 'GILLIS' EDMAN B 1 G ü. A V n 7 N G ž p V % A is Eftr. Gitlis Edman Begravningsb; : Stora Nygatan IS 411 08 Göteborg' . Telefon 031-15 5 Korraldab surmajuhtum! kõike Qfima vastutustund Kauaaegsed kogemused kombeistest matusetalitust
estdagbladet19910809.1.8	
Ilmub kolmapäeviti m rvcaeii

M

99

EESTI GRUPI JUHID. Vasakult Agu Kappa, Leho Männtksoo, üldjuhi Katrin Reimannja Raimo Sule. Paremal laagriväram postil on osalevate riikide nimed, ka ""Estonia”. (Foto Peeter Mihkla) Ungü CmiEr' 5 Lüüsrrrg üü -vrtqpr? neeur. ringes;;

Juuli lõpus toimus Norr- Laagris oli esindajaid köpingls rootsi sotsiaalde- enam kui 50-st riigist, kamokraatliku noorteorga- asa arvatud väike grupp nisatsiooni ""Unga Örnar"" Eestist, mida juhtis Kaniaailmalaager ”Interna- trin Reimann Tallinnast, tional Camp 1391"". Eestist oli laagris 29

noort vanuses 10-17 aastat, ja nende juhid. Elati muidugi telkides ja laagri värava ees lehvis kogu aja Eesti sini-must-valge lipp. fEPL/PM).

üdria dessandi mälestuskivi avati küd 77 J\ aastapäeval

UDR1A DESSANDI mälestuskivi taasavamiselt. Plaadil on järgmine tekst: Siin maabusid merelt 17. jaan. 1919 Eesti ja Soome vaprad -pojad ühiseks võitluseks Vaba Eesti eest. (Foto Tõnu Kuus).

6. juulil olid koos üftria, (ütria) endised ja praegused elanikud, et tähistada selle kõla esmamainimise 150. aastapäeva. Tol ajal, a. 1241 kannis asula nime Tdrtga. Sajandivahetusel oli Udria populaarseks puhkekohaks ja Eesti Vabariigi ajal. kasvas see Vaiva

ra kihelkonna suurimaks külaks. Viimane sõda aga hävitas Udria ning paiskas laiali selle elanikud. Vaid mõned pered tulid tagasi . . . Udria küla päeva tähtsaimaks sündmuseks oli 1919. a. toimunud dessandi mälestuskivi taasavamine — Vabariigi-aegne

I • Uudiskirjandus

SkaotUK ajakiri Eestis ilmus Eesti Skautlike Organisatsioonide Koostöö Liidu väljaanne ""Rajaleidja"", mis on rikkalikult illustreeritud ja hõlmas 48 lk. Sisu on Mitmekesine. Esitatakse skautjiliu liikumise põhimõtted, mis tänapäevalgi nii, nagu liiteurilse .alguses. Mälestatakse president Pätsi, keda skaudid 28, mail 104õ käisid tervitamas kui nooisoo-orgamsatsiooni-<Je patrooni Tuuakse väljavõtteid skaväilälniimse maailma

organisatsiooni (WSOM) põhikirjast. Rohkesti on meeleolullsi lühikirjeldus! skautide tööst ja laagritest. Mälestatakse tähtsaid skaudiliikumise juhte, näiteks Anton Õunapuud ja Heino Jõed. Viimase teosest ”Ränilt! vi-Jäätma jutud” hakatakse pidevalt avaldama katkendeid. Meenutatakse skautluse ise Baüen-Powelli. Edasi on kroonikat, kuulutusi ja palju huumorit. Skautidel Eestis on veel teine häälekandja, nimelt iseseisvusaegset nime kandev ""Eesti Skaut”.

monument hävitati 1940. a. sügisel. 17, jaanuaril 1919 maabus Udrias Vabadussõja suurim SoomeEesti üMsdessant, milles osales 600 soomlast ja 400 eestlast. Dessant aitas suuresti kaasa Narva vabastamisel ja punavägede paiskamisel Narva jõe taha. Avatud kivi aitasid taastada Udriast pärit skulptor Jüri Ojaver ja põlisasukate järglane Urmas Kuus koos mitme kohaliku elanikuga, TÕNU KUUS Venemaa tunnustus Leedule Vene Vabariik on nüüd vormiliselt kinnitanud Jeltsini ja Landsbergise saavutatud kokkuleppe vastastikuseks tunnustuse andmiseks. Vene Vabariik loeb Leedu iseseisvusdeklaratsiooni märtsist 1980 kehtivaks ja tunnustab Leedut tai suveräänset riiki.

talajiösac.v LiöruõS: i~"":ric

Fipi Pikksukk ja Eitea Boolittle ühes isikus ning ning veel palju muud on Katrin Karisma-Krumm, ”Estonia” Teatri Operetitäht, kes Tallinna Riikliku Konservatooriumi lavakunsti erialal oli Voldemar Panso õpilane. Nagu üks tuntud teatriarvustaja ütleb, on Katrini ""teksti-laulu-tantsu süntees ilusasti paigas... muusika ja rütm voolavad sarmikalt, sõna ja rollikujundust valdavast näitlejast läbi.” Tänaseni on Katrinil olnud oma 35 osatäitmist mitmel laval. Teatri kevadhooajal Eestis viibides võisime Katrini lavatemperamenti nautida operetis ""Krahvinna Mariza"" krahv Tazsilo - vale mõisavalitseja, särtsuka õe Liisana, ""Vanemuises” muusikali ""Veetlev Leedi"" nimiosalisena ning paaril hilise! õhtutunnil ""Viru"" hotelli varietees. Siin näitas Katrin ennast nüansirikka meeleolulauljana esitades ""Money, Money!"" lööklaulu John Kanderi muusikalist ""Kabaree"" koos ""Estonia” kolleegi Tõnu Kilgasega. Prantsuse kostüümi mustas ja hõbedas, sulgede ja narmastega oli komponeerinud kunstnik Kustav Kohates Katrin Karismad eraviisiliselt, torkas kohe silma, et sädeleva ja heatujulise lavakuju taga peitub hoopiski tõsine hommikust õhtuni rakkes olev kolme lapse ema. ”Virus” töötamine hilisõhtutel ei ole mitte põnevaks vahelduseks teatritööle, vaid raskel majanduslikul nüüdisajal tarvilik lisateenistus. Samuti sõidud etendusteks Tartusse, kus ta sageli oma väikesel autol samal ööl tagasi koju kihutab. Kahe aasta eest suri täiesti ootamata pärast rasket operatsiooni abikaasa Hendrik Kramm, ""Estonia” teatri rahvusvahelise mainega tenor ka konservatooriumi õppejõud. Katrin jäi üleöö üksi oma kolme lapse ja majanduslike muredega. Kaks vanemat last, 21-aastane Ivo ja 18-aastane Mari on emale juba igati toekad abilised, kuna kahe ja poole aastane Piret vajab polju hoolt ja hellust kõigi perekonnaliikmete poolt. Küsimusele, kas ükski vanematest noortest isaema teatrltalente ei ilmuta, vastab Karin, et ""kalduvusi on, aga nad on rohkem publiku osas...” Paratamata küsimusele, milline on Katrini parim lavaroll seni, saame vastuseks: -Seda ei oskagi ütelda. Minule on kõik rollid armsad ja eriti armas on muidugi see kõige viimane osa, mida pean seni oma parimaks - Eliza, Aga juba praegu valmistan ette uut rolli ja tai aasta pärast sama küsimuse esitate, siis vastan teisiti. -Olete nii mitmekülgne artist - mida. eelistate oma repertuaarist kas operetti, muusikali, sõnalavastust, estraadi? -Ausalt öeldes, mul on täiesti ükskõik, millises žanris esineda. Kui on publikut ja kui mul on in

imestele midagi pakkuda, siis ma ei saakski öelda, et ma eelistaksin ühte või teist. Kuna viimasel ajal olen ka filmis uuesti esinema hakanud, siis pean kohe ütlema, et eelistan teatrit filmile. Ma tahan suhelda elavate inimestega. Sõnalavastus on omamoodi huvitav. Siis on mul kasutada teisi vahendeid, mida muusikas on vähem. See, et ma olen pidama jäänud ""Estonia"" teatrisse, näitab, et ma olen muusikale truuks jäänud. -Teie abikaasa Hendrik Kramm oli kuulus tenor ja seda mitte ainult Eestis. Ta suri ju nii ootamatult ja Teie jäite järsku leseks. Kuidas suudate kõigega toime tulla: teil on kolm last, teie peate olema ema, raha teeniv perekonnapea, praktiline perenaine ja alati lavatäht. -See kõik ei ole nii lihtne. Aga meil on üks maalikunstnik, kes on tabavalt väljendanud minu mõtteid: ""Eestis elamine praegusel ajal on julgete sport!” Olen eluaeg julge inimene olnud ja minu abikaasa ütles mulle, et kui sul on raske, siis hakka aga tööle. Ja töö ongi Siimanni mind aidanud kõigest üle saada. -Teie esinete ka ""Viru"" hotelli kabarees - kuidas istub teile see töö hilisõhtutel? -Ma ei ole seal kaua töötanud - alles paar kuud. See on minu elus jälle üks kogemus. Esineda varietees ja kontsentreerida ennast paariks -kolmeks numbriks igal õhtul pole sugugi lihtne ja nõuab teatud oskust. Olen tänulik, et olen sellesse programmi lülitatud. Number ""Money, Money!” läheb meie suure inflatsiooni ajal, mis kõik rahad ära

sööb, väga aktuaalne. Saame ikka suure aplausi. -Olete kaua mänginud Astrid Lindgrem maailmakuulsa lasteraamatu peategelast Fipi Pikksukka Ülo Vinteri ja Ülo Randmäe muusikalis. Kuidas teile meeldib olla tedretähniline punapea, kelle isevärvi sukad on nii imeliselt keerus? -See Pipi Pikksukk oli tükk aega minu lemmikroll, sest ta oli mulle väga raske. Mida raskem, aga seda armsam, sest nõuab suuri pingutusi. Mängisin seda 20 aastat oma 200 korda. Publiku entusiasmi ja puuduse üle ei saa kurta, sest see kuju on sama armas eesti lastele kui rootsi omadele. Olen seda mänginud ka mujal Eesti linnades ja Kanadas eesti mudilastele. Nad võtsid selle suure vaimustusega vastu. -Olete tõesti palju reisinud. Jutustage oma kaugetest turneedest. -Kõige kaugem reis oli kaks aastat tagasi Teatriliidu esimehe Mikk Mikiveriga. Lendasime Kanadasse sügisel väliseestlastele külla ""Seitsme kunsti päevadele"" Stella Kersoni korraldusel Seedriorus. Mulle öeldi siin, et võta ikka lautunoote ka kaasa. Võtsin ja tuligi välja, et mulle oli korraldatud esinemisi lauljana. Mikk Mikiveriga tegime koos sooloõhtu. Järgmiseks aastaks paluti mind tagasi. Võtsin kaasa oma laulupartneri. Nüüd läheme sügisel jälle ""üle lombi”. Ka-vas on Toronto ja selle ümbrus, Vancouver ja USA eesti keskused. Jääme oma liistude juurde - klassikaline operett ja muusikal. Kõik toimub ikkagi eesti keeles kaasmaVestles KARIN SAARS-

VBMTLEV LEEDI KATRIN ""Vanemuise” laval (Foto .KAMIN)
estdagbladet19910814.1.1	
poolt sajandit võõrast okupatsiooni ja isoleeritust, kus ©ii toimunud ulatuslik keskkonna rüvetamine ning kus aastakümnete jooksul ei ole toimunud remonte ja renoveerimist, kes niie sõnaga on lastud laostamisel areneda. Hüüd oa muutunud oludes ja isolatsiooni murdumisel asutud kõike sete tegema, mis tegemata on jäänud. Küsimus seisne!» aga ressurssldes, sest ühe terve linna heakorra ja võistlusväline taastamine kuurordina vajat» ulatuslikke ressursse. Hea tahtmine or» aga pool võitu. Haapsalus on alustatud mitmete projektidega. Kuursaali, suvitusrandu, jalutuskaldaid jne. korrastatakse, planeeritud on ka otis hotell. Mis aga eriti oluline on kuurordi ästmlne. Tööstuse ja eraelamute olmeheltvete kangele arenenud reostamisefekt tuleb peatada ja. selleks on kohalik omavalitsus pidanud vajalikuks ajakohase heitvete puhastusjaama ehitamist, mis oleks vajaliku kapatsiteediga. Vastavas eeluuringus on olnud tegevad projeMeeriiaisinstituut Eesti Projekt ning Rootsi firmad Åke Larson Byggare ja Sweeo AB. Eesti Päevaleht vestles projekti rootsipoolse koordinaatori tsiviillissener Arnold Norvelliga Stockholmis, kes kuulub Äke Larson Byggare tehnilisse juhtkonda ateg on juha pooleteise aasta vältel pendeldanud Stockholmi ja laapsaiu vahel. Hüüd on eeluuring ja projekt vainus. •Järgmine etapp on vajalike ressursside muretsemine, et ehitust läbi viia. Küsime Arnold Norveliilt, kui kaluks arvestuste kohaselt läheb Haapsalu heitvete puhastusseade? — Kalkulatsioonide titti maksumus ea 12# ""O'on> ~ete Trenni, millest Rootsi pool kannaks 70, Eesti pool 50 miljonit See on arvesta--vd tecyte - Ttete

ARNOLD NORVELL, tsiviilinsener Stockholmist, kes koordineerib Haapsalu heitvete puhastamise plaane. me järgi. Kogu puhastusjaam on projekteeritud moodsaima ja rahvusvahelistele nõuetele vastava kapatsiteediga, vastab Arnold Norvell. Puhastusjaam paikneks praeguse ebaküllaldase puhastusjaama kohal Haava tänava. lähedal- poolsaarel vastu Tagalahte. Tingituna Haapsalu siselahe madalusest on puhastaseadme eriti oluliseks ülesandeks fosfori eraldamine, et takistada vete reostumist. Järg lk. 1 Eesli, Latt ja Leedu kaubanduses USA-ga ”enim soositud rahvuse” staatuse. Valge Maja esindaja Gary Foster sõnas selle kohta, et presidendi avaldus tähendab USA kinnitust, et Eesti, Läti ja Leedu üldjoontes kontrollivad oma territooriumi. siiralt ifimine Balti riikidele kui ”enim soositud rahvusele” paralleelselt | N. Liiduga oli hädavaja- | Üle, kuna USA kunagi . Liii idu anneksiooni a. 1940, jj toonitas Foster, šf Kaubandusleping N. | Liiduga, millele ll»o &ungi-es ping Itomgri heaks tun saab N. Liit ses staatuse osltud rahvi hendab, et U suurema osa restriktsiooni hendab ka tol USA seis puutub Bs kontrolli mus msiile üle, v atud tähendi: istele rüJridt iteks on Root toonitanud, Lätit ja Lee diplomaatlik taia just sell need riigid y« rolli oma tei

on soikunud. Nüüd püütakse leida uusi teid ja sifiesieit uuendamiseks teisel tasandil. Eesti peaminister Savisaar rõhutas lepingu tähtsust Eesti esimese iseseisva, välismajanduslepinguna pärast Teist maailmnsõas. Lepingu kolm lisa määravad üldjoontes ära need kaubad mida lepinguosalised pooled teineteisele pakuvad. TSVL pool pakub ja Eesti on vastu võtnud pakkumised neile kaupadele, mis on Eestile elutähtsad Eestis juba töötava Tšehhoslovakkia päritolu tehnika töös hoidmiseks. Peamiselt on tegu mitmesuguste tagavaraosadega. Eesti pool pakkus vastu mõnesid ehitusmaterjale, tarbekaupu ja elektrimootoreid. Et tegemist on esialgu aasta lõunal toimivate nimekirjadega, pole kaubakogused suured. Hinnad lepi ste k F-te I.ya Lauba kohta eraldi juba konkreel ;§Imimlsel ja USD vahencassei., TSLV-st Eestisse tarnitavate toodete nimekiri 1991. aastaks:

Tänavuse Metsafeodu leeri ametlik pilt õnnistamiselt Sandfaemi kirikus. Pildil 52 leerinoort oma koli me leeriõpetajaga. i Esireas vasakult: Lxn1 da Luik, Mirja Sild, Eva Kaaman, Liine Carlsson, Niina Anderson, Anne-Lll Garing, Tiina I Martinson. Linda BiLjenberg, Grefo. Jana Saar, Terese Siglridsson, Pla Klaar, Linda Nurk ja Karin Meth. Teises reas vasakult: Andrus Klaar, Toomas Pereni, Niklas Anderson, Helle Manitski, Luule Teder, Leena Joanüi, Tiina Uesson, Oivi Ustav, Karin Rebas, EELK Rootsi praostkonna abipraost Heiner

Erendi, EELK Saksamaa abipraost Eduard Kagi, EELK Rootsi praostkonna praost Ingo Tiit Jaagu, Maria Lidbeck, Liisa Puur, Elle Kunnos, Helle Laks, Katarina Luiga, Jaan Hirseh, Peeter Kaaman ja Siim Beintam. Fckuänaas reas vasakult: Toomas Tampõld, Ivar Algvere, Edward

Jõgi, Simon Vaske, Mattias Estra, Andreas Nõmm, Peeter Gering, HendriJk Saare, Kaarli Eichhorn, Jüri Luik, Henrik Avasalu, Fredrik Peterhoff, Jüri Laas, Peeter Maandi, Sami Lill, Kristian Männik, Peeter Estra, Peter Must, Galle Kärsten, Mlchael Tagel ja Margus Viira. (Foto Esto, Nossebro). .; ■

1. Bensiini] õrnade seadmed. 2. Bensiinijaamade seadmete varuosad. 3. AVIA (väike tšehhi veoauto) agregaadid ja varuosad ning kapitaalremont. 4. Trollide ja trammide varuosad. 5. Telefonijaamade kommutaatorseadmed. 6. Polügraafiaseadmed ja nende varuosad. 1. Helivõimendasaparaadid. 8. Meditsiinitehnika ja ravimid. 9. Muruniitjad ja nende varuosad. 10. Laadurite varuosad. 11. Teefleehitusseadmete varuosad. Eestist TSLV-ki 1991. aastal tarnitavad kaubad: 1. Portlandtsement. 2. Ruberoid KIE (tõrvapapp). 3. EMtusplaadid. 4. Poolplastik suusad. 5. Uiskudega hokisaapad. 8. Mäesuusasaapad. 7. Autode kummivaihad. 8. Kalapulgad ”ESVA”. 9. Pesemisvahendid. 10. Kobatooted (ehitusel kasutatavad klambrid). 11. Mänguasjad. ISE. Melhiorist (uushõbe) juveelitooted, 13. OlmemSöbel (umbes: elutoamö- E SM). 14. Elektrimootorid (2-11 kW). 15. Kala ja kalatooted. {EPU"" Ark / päev”). . /Ute.:,.. \
estdagbladet19910814.1.2	
Kolmapäeval, 14. augustil 1991

I | p °,1 j-*- Q ^ Kolmapäevcii 1 4, augusti! 1991 r PE/FrUFUrT

{ Seoses äsjase Moskva [ tippkohtumisega, oli ul- ! UUshkuks kõrvalepõ1 iks, ku US 4 presidendi ku- \ iciskaik ka vabadusele | pürgivale Ukrainale. | Teatud kahtlust, kas see reis on selle vabaduspuudluse toetamiseks, avaldasid demonstrandid Kiievi Lenini Platsil (mida. nüüd taas soovitakse naha endise Vabadusplatsina) plakatikusimusega: — Mr. Bush, kas tulete siia USA presidendina voi Mr. Gorbatšovi esindajana? Ukrainlaste lootuseks oli, et USA riigijuht toetab nende vabadust, niis ju teatud tunnustuse on saanud juba Stalini aial sellega, et Ukraina, kokkuleppel N.Liiduga sai eraldi riigina koha U hendaiud Rahvaste Organisatsioonis. President Bush, nagu nuud teame, andis oma selge vastuse Ukraina Ülemnõukogu ees.— UtcMab Gorbatšovi ja X Liiati untsu&t, ukrain lased aga teadku, et ise- [ seUvus uksi ei ole veel ‘ vabadus, kauge diktatu- * ur on sageli peamem kui kohalik despootia Vii sus olid ukraina vabaoustaotlej a d saanud «selge vastuse oma küsimusse Lemm Platsil. Maa Ima juhnv demok:aaua ei andnud neile lootus:, USA e’ kavatse tunnustada N.Lüdust i.ihau md vata Ukrainat. St see vastus oli eriti mu me tema Jabiraakimispartner Mihhail Gorbatšovile, oli ilmne. On i u Ukraina km rikkamaga ludu rabanike eriti oluline Ludu kooshoidmisel. Kõnes Ukraina rahvak sumusele oli presi.-er.t Bush nourkas esile tooma Gorbatšovi teeneta giasrosn- iu perest^otKap. LutXa imisia-ix irra, mis pidavat ''""ma oma lõppe has tõelisele vabXaseL ;a aemekraatiale: — himu opiimism X.Litdu tuleviku suhics tugine* jUn.iniistugeva.e Gorbatšove - ütles Bush auu erra nkramlc^sco samal .* .sü tulemkku vaa.evaai on muidugi teine cvsu Xende vaated tu-euaouse-A ei uhiu USA presidendiga, kes oma ametialal esmakordselt oh oUskonairtis nõukogude tõelisusega. Raske or ns kuna. et ,ema soovitused suudavad peatada Uimama arengut. Alla ilmutanud kull üheksa hulicih Foders tsmoniplaarXe on Ukrainas semud rsst-vatsioon - lõputu otsate peab tegema zarvuu: se vastaval ranvah aal ehisel, TÜ riigipe^ valjamärg Ukraina osas on Vaaknigtoni vaatevink-

EaSi /

lis kah.k meta olnud ""realistlik”. kulg pä -ast Ševardnadze näitelavalt lahkumist areng Kremlis kaugeltki e' ole enam nii ettearvestatav kui tema järeltulija Bessmertnõhhi ajal, kes on ilmselt kaotanud selle juhtiva välispoliitika kujundamise rolli, mis oli Ševardnadzel. See on selgesti peegeldunud N.Liiau välispoliitikas, kus %^aua.komrministide mõju on kasvanud. See ebakindlus on eeskätt peegeldunud selles, ei Bushi verbaalse toetuse taga ikka veel ei paista seda, mida Gorbatšovi poliitika enim taotleb: hiigelsuurte krediitide avamist. Erumsoodustus N.Liidule kaubanduses on spektakulaarse väärtusega - praktilise väärtuse saab see omada vaid tõelise kaubandusliku suhtlemisega, milleni Moskva vaevalt niipe^ jõuab. Spekiakulaarne väärtus on ka Balti riikiue’e sama enimsoodustuse andmisel. See kriipsutab tervitataval alla seda, et president Bushi admi nisiratsmon. ja ta ise erXdarad Eesti, Läti ja Leedu selgelt juriidilisest X Liidust, rõhutarraks. x rend- liitmist l kanagi ei ole tunnustatud Siisa 1 on selle er‘so cdosiuse Kasutamine just okupatsiooni tõttu oluLselt okupandi kontrcüi all. St USA sellele cl iko r ra'e ke tippkohturmsU tähelepanu pocras näitas see, et Bush ar istamiseelsete välispoliitiliste tingimuste hulka oi: võtnud Kuuba, Afganistani ja Kuriilide kõrval ka Baltikumi. Kui kõrvutada seega USA suhtumist Balti riikidesse suhtumisega Ukrainasse, siis nähtub selge X- oluline vahe. L~SA ei pea vajalikuks Baltikumi liimis. Gorbatšovi » kui uude föderatsiooni, sest j <ia. pices Festi Kongress Lesti, Lati ;a Leedu pole j sPririS kaht olulist punkti, õiguslikult Ka varem sm- Eslteas neaks ET . siku . na kuulunuQ.

UN / ...

/■COOt (l ?bt'K ff

ISIKUTUNNISTUS

Esmt igk<r rd S(S Ü t Eesiii F uEIiTm^jsiiTdu | j XiXSJXiX TcIjXITT FX 31. juulil korralöati L'aIKiine.s ^aštfnjvi '"".sfiil;-’-Jjdrsi pooli puu- ja köögiviljal;aut)., r hjs. esimene põllumr.jpndugsaaouaie ot^Jor. Scr-pi&i couc-rto ae korraldada oksjoneid kard nädalas ja oodatakse osalema talunikke ja mfcjsndeiå. Mida pakuti? Vana kar- Kuigi Eesli valitsus sõltulii, köömneid, taluvõid, mis suhkrulapingud Ukraroslnaid, maapähklit , maga, ei taha kohustuste kartulivahvleid, mugulsi- täitmine edeneda. Esibulat. Aserbaidžaani to- mest korda paljude aastama.tit, mett, kurki, päeva- te jooksul otsivad perena-

Ctriificat d'identité d un eitoyen de la Répubhque d 'Estome

RESTI VAB tRPGI Kodaniku isikutunnistuse esikaas. Eeeti ValiaciX igikateiiLiitetttgad Sõjajärgsel ajal on ukun. Kesti isikuiimnisltireks olnud X.Liidu siseõues, mille kehtivus Eesti Vabariigi zerritooriiiiti’ 5 tuleks tühistada, arvajad paljud taasiseseisvumise eest võitlejad. Eesti Kongressi ensekutnvorgani, Eesti Komuee algatusel on praegu algamas ponapsasside edendamine Eesti Vabariigi isikutunnistustega. Xagu selgub, ollakse Grnurlas ja Lätis ses suhtes Eestist ees — seal on juba vaga pa T jude! kodamliei Gruusia ja Lati isikutunnistused. isikutmnistusie tegelikul kasutarmseie^õirmsel on suu: pckuüine tXilsus erir praegu, enne Eesti Vabarug. Taastava Kogu vaumiSi Tehes otsuse isionstused aehtesta-

ised retsepte, kuidas asaadusi ilma suhkruta sisse Leha, sest kaugele vaatav ja alalhoidliku meelega eestlane lintsah peab omale midagi talveks varuma.

Vabariigi vahrsus ostis Rootsist 14 000 tonni

Selge järeldus peaks õieti olema otsene nõuae esuamme et okupatsioon kui vkgi\ alase akt' tulemus, kõrvaldatakse. Et siis sellele järgnevad läbirääkimised naabritega reguleeriks vahekorrad tulevikuks ja olevikuks, peaks olema loomulik. Läbirääkimistel, mida la~mc poolelt on soovitatud vabanemisprotsesseks, on see puudus, et okupant on see, kes alustab või ei aiusta selliseid labirt akimis* ja kellel ka nende toimetulemisel on sõjalise kohal^.uibirnise oluline poliitiline eelis. Kuidas seda kasutatakse, on näidanud veretööd,kus la ilmselt vastutav on. Kt USA ka viimast piirlmõrva Leedu-Valgevene piiril taunib, tõenda USA Le mrgradi konsuli csXamine marustel KLÅ

. • • ' •* v j - imesta igapäevastes asjaajamistes X.Liidu sisepassi nns oleks ka suureks moi asiseks toeks võituses oktpaiFcomrežiimi vasiu, \ aerib maimmis, et grusnnlastel or õnr.estunuc oma passidega end registreerida isegi J,-oskva hotelhdesse ja lätlased Tallinna hotelhdesse. Teisers ja olUisemaks on asjaolu, et kuna isikutunnistusi antakse ainuüksi Et Kodanikele ja nende järeltulijatele vastava dokumentatsiooni alusel, siis luuakse sel teel kodanike register. Selleta ei sao omakorda saavutada Kontrolli valimisprotsessi ule. EV isikutunnistusi hakkab Eestis valja andma Eesti Komitee poolt ellu kutsutud Kodakondsuse Amet koortöõs omavalitsustega. Kodakondsuse Ameti esimeheks on Enn

Seppel, vastava nõukogu esimeheks Vardo Rumessen. Esimesed 100 CÖC iskkutimnistust trükiti Torontos koostoos Eestlaste Kesknõukoguga Kanades — ja need on jub^ jõudneb Eestisse. Kavade kohaseA trükitakse ulejaanua, kuni uks miljon passi. Eestis. EKN on oma peale võtnud abistamise koordineerimise laanest, kusjuures vastavat komisom KKX-i juhatuse juures juhatab Avo Kittask, kes sõnas Kanada eesti ajalehele ”Meie Elu”: — Iseseisvas Ees” Vabariigis võis valitsus kohustada oma kcdaniKke võtma kasutusele kodanike isikutunnistusi sus. kui . riigi julgeolekut, r^nu või j toiduainete

lilli, õli, viinamarju, baklažaam, õunu, 'iliako-i-serve ning isegi aiatööle. Juhendi järgi pidi müügile antav kaubakogus maksma vähemalt 1000 rubla. Või alghind oli 1? rubla kilo ja isegi kui see langes , , .. 18 rublaleT ei tahetud võid s T krut . i:uid niajpsapuosta. Vana kartuli kilost ud ^ st v f- ev F V Ven "" küsid 1 . 80 , mugulsibul oli dab - Ntmeil saabub see 3. tomat 2 . 50 , värske kurk suhkur kauplustesse hm 2.30 - 2.50, viinamari t, õu- f a S a 12j-uola kilo. Kaupnad 3.60, mesi 27 rubla lus F 3 * omapoolse protj iEo sendi ja koos käibemaksu ga moodustub selline Kiiresti osteti ära kd- hind, mis suhkru õige moomned ja suurem kogus rudaks muudab, värsket kurki, nimelt 1,8 Mlllme oleas väljapaas? tonni hinnaga 2,50. Var- Ilmselt ei aita midagi, iusket kurki ei ole Eestis ta- leb hakata ise suhkru tänavu just paju ja kauplu- orainet kasvatama. Kuses on selle hind pusinud idas Eesti Vabariigi aial enamasti 3.50 - S rubla omadega valja tuldi? Tuküo eest. Ieb jalie hakata mõtlema „ . . . , oma suhkrupeedi kasvaPaljudes inimestes on tamisele tekitanud imestust vahe- M uide ; Narva ilnIla ju! -. r.ehuvivoi vastu. Maksa- üdeI õnnestllF lrcskvast me ]U praegu poest os.es vaalamala ko NIjl ha . kilo eest ule kahekümne aranud su nXpuudusele rubla ims on paljudele va- slis[5I 50 toam Vja luninemateleimmestelevaga da> Eks ta ol(äi kö | enam ulejoukaiv. Praeguseks kuidagleis ^ slia kaskllt

ajaks tundub Eesti sise Liirg olevat võist küllastunud. Ka poodides ja ladudes on suured kalli või varud ja kaupmehed ei taha odavamat mingi hinna eest. Kui nüüd majanduspnr osutub piisavalt võid pidavaks, siis oleks loogiline oodata võihinna peatset langust. Esimesel oksjonil jäi müümata ka mesi, kuigi kilohind langes lõpuks 24 rublani. Jälgides praegu toidukaupade hinau poodides võib kindla veendumusega öelda, et need on kunstlikult kõrgeks aetud. Tekkinud on probleeme Eest i Venemaale

kuidagi ikka saab .

avalikku korda ahv&ruas j müümisega, sest seal, na-

hädaoht. Eesüasi ja Eesti rüki on anvardanuu hädaoht 50 aastat. — Paar aastat tagasi tärkas taas loetus vabanemisele ja uha julgemalt väljendab rahu as iseseisvumiro soovi. Vaga palju on vee 1 tshu. kuid ko ukreetset, '”J aidaku tõõd saab alus^aca jubc_ nüüd: hakata Eesti ^'aoariigi kodamkeie välj^. andma isikulunnistiisi.

iteks Leningradis . ei olda nõus maksma meie kõrgeid hindu. Ilmselt maksab Eesti ostja kinni ka selle hinnavahe, mis tekib Eest*s vrbivate Punaarmee uksuste toitmisel, sest kuulduste kollaselt saavad nemad toiduaineid varem, s.t. madalate hindadega. Suhkruga endiselt Kitsas.

DEXHÄR TIDNEXGEN AIITSKt )NTROLL£RAD

■.ABls-l 08 282730 |

1 1 & svalt

»Beta Kuraia ja Kena. »Ivar Krepp arliitekt Nördin kuulatati Stccfe- Täb/s Stoekholnvs, tähisholiais Engelbrekt! kiri- tas oma Sõuda* sümiipäkus maha abieiiujateaa. eva. ,'

s Maria E»rk ja Mar fail Wkärorh kuulutati abiellujsxena Lidingö kirikus.

»Väino 'Tarandi ja Agneta Lindholm Etjursholmis Stockholmis koululati maha abiellujatena.

IiÄaKE* e3I XõtikQgude ka~ule: J 'Ahi tuleb anda, aga kes alustab suu-suu-vastit, meemäiga hingamist näima -panema? . Mi näeb asja :a~ikatut isi Eeng Singaporeä lehes.

1 C.iii.iIj SL SS.SLU edugi aM USA presidendi abistamistingimustes esines punkt, milles nõutakse N.Liidu abi lõpetamist Kuubale. N.Liidu peaminister Valentin Pavlov lükkas selle nõudmise oma pressikonverentsil Moskvas tagas', -õhutades, et K.Liidul kui suveräänsel riigil on õigus näpu teiste 1 »! valida oma lepinguparr ipreid ja abistamiscöjekte. ’ 'Kuuba oa X.Lüdu väga. vana sõber,"" rõhutas Pavlov. N.Lht on abistanud Kuubat eeskätt relvadega, teiselt poolt aga ostes ara selle saare kogu suhkrutoodangu. Viimases osas on Kuubal tekkinud raskusi, kuna Moskva ei suuda enam ostetud kuut a eest maksta.

EESTI P4X\ ALEHT

Trtrtonl* {.uuiulvwt'j i t Ii,mKrd 0,^^218*46 Toimetus ÖS/llS2 12 Peatoimetaja ÖS'204042 Po^tla^drew Kesti aleht, B 47?. 1! i‘49 Strtt.rho5ra I Telefax: 08/111444 T irTT msu/üht StacrJioImi Cestj Maja. Wallinsraian 34. a trepöi T'Oimetns EsMEstanas; 'eMs alefit Brx 147.

TBULIMXSHINNAD:

ituroopas. a Mujal,

\a2jaandia KESTI PAKV^ FORLAGSAB Trukil a. Kskllstoisj.- Ta' Trycken «d Eskilstuna - - ISSlf.löSO
estdagbladet19910814.1.3	
Kolmapäeval, 14. augustil 1991 3

Kohalik viu Väljasõit Boräsi Eesti Selts korraldab ühepäevase väljasõidu Taani üle Göteborgi 22/S. Buss väljub bussijaamast Södra Torgetilt hommikul kell 6. Eelregistreerida tel 033/12 28 96 (Jakobson) või 033/13 58 27 (Sammelselg) hiljemalt 18/8. WBmmsSm Hooaeg- algab Eskilstuna eesti pensio naride kokkutulekud pärast suvepuhkust algavad kolmapäeval, 21. aug kell 14 Eesti Kodus. Arutame küsimus! seoses kokkutulekutega. Ühine kohvilaud. Kõik endised ja uued liikmed on teretulnud. Väljasõit Stockholmi, Norrköping! ja . Eskilstuna ühine jumalateenistus toimub 1. sept. kell 14 Stiftgårdenis, Stjärnholmis, millele järgneb ühine eine. Sel puhul korraldatakse ühine bussisõit Stjärnholmi. Osavõtta soovijatel registreerida hiljemalt 23/S tel. 11 37 29 (Esken) või 14 42 41 uv/uv >. Bussi sõiduaeg teatatakse hiljem, samuti väljumise Koni. Bussi sõidu ja eine kulud katab Eskilstuna kogudus. KOITJAKVJ'. Pidu Tallinna Lipkonna Sõprade Selts korraldab oma traditsioonilise ""Täituru"" ja sügispeo 17/8 Koinarvei. ""Täiturg"" algab kell 12. Pidu algab kell 17. Piletid kr 50. Registreerimine soovitav, et kergendada perenaiste tööd, aga mitte nõuetav. Registreerida tel 44 01 08 (Kolk) või 29 0154 (Hansen).Soomepoisid tulevad kokku sel päeval Koitjärvel ja on ka õhtul meie pidukülalised, Meid külastab ka oss ”Suveniiri” ansamblist, Sirje ja Rein Kurg, keda juba kohtasime eelmisel aastal. Tantsumuusika eest hoolitseb Rein Lepik ja Co. Jääb veel soovida ilusat ilma ja head tuju kõigile! Tere tulemast Koosviib im ine E. P. Ü. korraldab koosviibimise kohvilauaga neljap. 15/8 kell 14 Eesti Majas. Näeme uusi ja huvitavaid videofilme. Osalemisest palume teatada hiljemalt 13/8 tel. 046/11 15 71 (Salu). NB! muudetud number ja ■BBaBBilSB» Väljasõit EELK Norrköping!, Eskilstuna ja Stockholmi kogudused sõidavad 1/9 Stjärnholmi ühisele jumalateenistusele , mis algab kell 14. Sellele järgneb ühine eine. Osavõtjaid palutakse registreerida hiljemalt 23/8 tel 011/16 44 81 (Avatare). Buss väljub Norrköping! bussijaamast kell 12.30. Sõiduhind koos einega kr 50. STOCKHOLM Eesti keel Neid, kes on huvitatud eesti keele kursustest Stockholmis, palutakse ühendus võtta Eesti Keele ja Kirjanduse Instituudiga, tel. 08/16 33 38 alates 29. augustist. USA konsul Leedus matustel Tuhanded leedulased osutasid viimast austust Leedu-Valgevene piiril mõrvatud piirivalvuritele, kes rahvuslippudesse mähitud kirstudes olid selleks hiigelsuure risti alla välja pandud nende kolleegidest koosneva auvahtkonnaga. Matused olid riiklikud ja USA konsul Leningradis on teatanud oma osavõtust. Leedu ülemnõukogu pöördus üleskutsega Euroopa julgeolekukonverentsi riikide poole, et need aitaksid normaliseerida vahekorda Leedu ja N.Liiöu vahel. Tiina Lillalt kolmas odas Soome eestlasest odatäht naiste poolel, Tiina Lillak, endine maailmarekordi omanik, oli ka seekord Soome võistkonnas Rootsi-Soome maavõistlusel ja tuli kolmandaks tulemusega 59.48 m (võitja, tema kaasmaalane Pälvi Alafrantti heitis 86.12 m.) Need ajad on ilmselt möödas, kus Lillak ja teiste rahvuste parimad heitsid üle 70 meetri. Rootsi osutus ootamatult paremaks soomlastest meeste poolel, kus võideti 226:183, samavõrra aga nõrgemaks naiste poolel, kus Soome ülekaalukalt võitis 197:147. LENNUVÄEPOISTE esimesel kodumaisel kogunemisel PiHtal, Eestis, käis selle liikumise To - •ronto-tegelane Kalju Jõgi ka Pärnus, ei seal isi Ukult külastada Harald Nugiseksi, ainsat vt elusolevat möödunud sõjas Rüütliristiga, dekoreeritud eesti sõjameest (paremal). Brzezingki viibis T a l linn as US/ 17' «. ti a eksper e ILLHCi Intamustes, enome oresiaenai rur -t s _ julgeolek.il alal Zblgmew Brzezifiski, kette looming oli alles Mljnil NXiidus rangelt keelustatud, viibis juulis Tallinnas ja Bilas. Ta viibis Ma-Läane majandaskonvereaiSäi. Kui saabumisel päriti, kas ta tunneb end olevat nüüd N.Lildus, okupeeritud või vabal maal, vastas Brzezinski: — Eesti on osa Euroopast ja ka osa samast tsivilisatsioonist, samast ajaloost ning väga paljuski ka samast demokraatiast. Vahetult pärast saabumist kohtas Brzezinski Eesti välisministrit Lennart Merd. Arutati aktuaalseid välispoliitilisi küsimusi ja põhjalikumalt kõneldi N.Liidu võimalikust arengust. Meri tutvustas Eesti seisukohti seoses USA poolt N.Liidule antava ”enim soodustatud riigi” staatusega. Kaks päeva hiljem Riias peetud pressikonveretsil ütles Zbigniew Brzezinski, et Balti riikide omariiklust on sama raske ellu viia kui likvideerida ida-lääne vastuolusid külma sõja aastatel. Balti probleem lahendatakse vastavalt poliitilistele muudatustele N.Lildus. N. Liidule antav majanduslik abi on aga diferentseeritud ning seoses Baltikumi eraldumisega püütakse luua N.Liidule teatud julgeoleku garantiisid. Ka Tallinnas viibides andis Brzezinski pressi :% : I konverentsi. Küsimusele, kuidas veenda USA valitsust Balti riike aitama, vastas ta, et veenmiseks puudub tarvidus, kuna kogu USA rahva teadvuses on balti kusimus kindlalt tõusnud inimõiguste tasandilt riikide vabaduse ja iseseisvuse tasandile. Teravate küsimuste lahendamise võtmeks on aga läbirääkimised Moskvaga, toonitas Brzezinski. Igasuguste sisemiste probleemide puhul on rahvusvaheline üldsus õigustatud segama vahele siis, kui kusimusi pole võimalik leisiti lahendada. N.Liidu arengu kohta pidas Brzezinski ebatõenäoliseks, et vabaturumajandus saaks eksisteerida kõrvuti senise sotsialistliku plaanimajanduse süsteemiga. Venemaa ja Baltikumi suhted olenevad Venemaa vajadusest omada Läänemere sadamate kaudu akent Euroopasse. Edasi sõnas Zbigniew Brzezinski, et USA majandusliku abi sõltuvusse seadmist Baltikumiga aga ei tohiks läänele nõudena esitada — need on täiesti erinevad asjad. Seda hoolimata sellest, et läänepoolse abistamisega peaksid N.Liidus kaasnema ka reformid demokraatia suunas. Optimistlik oli Brzezinski Poola, Ungari ja Tšehhoslovakkia lähituleviku suhtes. N.Liidu siseprobleemides tulevikku ennustada pidas ta riskantseks, kuid arvestada tuleb tõsiste raskustega. Ka idas peaksid demokratiseeruvad ühiskonnad õppima nägema kompromissides tõelist paindlikkuse kunsti, sest ""kompromissideta ei eksisteeri ükski demokraatia”. MAALMUNSTWK Ants Laikmaa, omapäraseid isiksusi eesti kunsiiparnassilja esimene eraktmstikodli asutaja » oleks tänavu saatntä 125 aastaseks. Tenm omapärane talu-ateljee asub Haapsalu külje all Taeblas, kusi pärineb ka KPL arMivipüt kunstnikest külalistega.

Ülemaailmne Eesti Kesknõukogu (ÜJSKN) on loit -i""! U _ i. Ilmse Jüecti /auadii„itiE.di lee—eizmtrg

ÜVT statuut võeti vastu ÜEKN-i juhatuse koosolekul 21. juulil. Teenetemärk jaguneb kahte liiki: Rinnamärk ehk kilp anj vuatausx igale euuran-e-tajaio — is. .Uc, abielupaarile v oi orga m satsiooni- «, tas on annetanud JKIO T - Rbv--. Eesti v aoadusfondile njE T/ ) onk-rn kti 500 US-dol larin. Seinale paigutatav raamitud _l t , millega va-a-istetakse isikuid, abielupaare või organisatsioone, ites on annetanud 5 000 dollarit või rohkem. Mõlema ÜVT üleandmine ja väljasaatmine algab juba käesoleva aasta augustis. Seniajani on 159 suurannetajat andnud 175 981 dollarit. Kuus on annetanud üle 5 000 dollari, ehk kokku 124 097 dollarit. Sellega on suurannetaiate nanus kokku 300 078 dollarit. ÜEKN-i tir_v seis i” ,uup.i. oli 487 073 dollarit. Mõlemad ÜVT-d saadetakse välja aeg-ajalt, tai senised annetajad on mu ahmac simrarnotajaiPKS IMKi -i j marus m,Mb tõlki annetajaid Imeta et peagi saavutatakse siht — i iijO._ dollarn Põhikapitali mvesteenmiscalusid kasutataks- 1'EKN-i tegevuse läbiviimiseks.

jl 0 Lül r raali ' 3 E 1 0 L £00 G. r _ e,-. Tcramx KanssomNetitralitstsmyten. En granskning av svensk utrikespolitik. Centra, StocMioIm

ISSI. 64. lk. Rootsi välispoliitiline vormel ”aliaiansfrihet i fred syftande till neutralitet i krig” on meile väga tuttav. Viimasel ajal on see debatis tahaplaanile langenud. Mitte selle tõttu, et see oleks väärtusetu (nagu paljud Ida poolt tulnud pagulased oma kogemuste põhjal arvavad), vaid kuna muutunud jõusuhted Euroopas ja maailmas võtavad doktriinilt selle sügavama mõtte. Tommy Hansson vaatleb oma teoses, kuidas reaalsus doktriiniga kokku on käinud, alates Rootsi suurvõimuaegadega 17. sajandil. Sissejuhatus väikeriigi positsiooni surutud Rootsi poliitika osas jätkub Esimese maailmasõja alguseni. Esimeses maailmasõjas oli Rootsi neutraalne. leidus ohtralt sümpaatiaid Saksamaa suunas (Gustav V, Sven Hedin), Pärast sõja lõppu loodeti pidevale raitule, patsifistlikud meeleolud levinesid. Ometi hakkasid Euroopa põli - itikas domineerima Mussölinl ja Hitler (Stalinist ei teatud kuigi palju). Tekkis poolehoidjaid ka Hltlerile (sama Sven Hedin ja hiljem vasakradikaalma tuntud Kari Vennberg!. leidus käputäis rooLsi natse. Sel ajal, kui HItleri Saksamaa oli võimas, tehti suuri järeleandmisi Saksamaale Craaamalmi müümine, kuullaagrite eksport, saksa sõjaväe transport läbi Rootsi). Hoiak muutus, kui Saksamaa hakkas kaotama. NXiiidu poolt rünnatud Soomet a*dati vabatahtlikega ja sõjamaterjaii andmisega. Edasi vaadeldakse Rootsi välispoliitikat Östen

Undeni välisministriks olemise ajal. Kerkivad üles nimed nagu Catalina, Wennerström, Raoul WalIenberg. Unden loobus ametist 1962 ja suri 1974. Raamatu autor nimetab baltlaste valjaandmist ainult möödaminnes. Järgmine peatükk kirjeldab vasakradikaalsust (u. 1965-75) ja ründab eriti Olof Palmet koos Pierre Sehoriga, kes ”ehitasid üles kommuniste toetava poliitika” Ameerikas, Aasias ja Aafrikas. Rootsi muutis sama! ajal oma Iisraeli-sõbräUkku poliitikat ning asus toetama palestiinlasi. Autori järgi jätkasid kodanlased oma võimuloleku ajal sama sotsiaaldemokraatlikku välispoliitikat (1976-84). Rootsi andis toetust 17 riigile, millest suur osa omas autoritaarseid vasakpoolseid valitsusi. Poliitikat kaitsti viitega : ”toetatakse rahvaid, mitte valitsusi.” -Aga toetus läks ju läbi valitsuste käte, kes kasutasid seda oma heaksnägemise järgi. Eriti pikalt jälgib autor Rootsi toetuspoliitikat Angoolas, kus toetusesaajaks oli kommunistlik MFLA. Autor pole ka täiesti rahul Rootsi välispoliitikaga Kuveidi kriisi ajal. Laäneliselt vaatekohalt on raske olla nõus autoritaarsete yägivaHareziimide toetamisega, olgu need parem- või vasakpoolsed, Sotsiaaldemokraatide poliitikat seoses Euroopa Ühisturuga ühinemisega peab'raamatu autor ”olupoliitikaks”, kuna vasakpoolsed liikumised on kaotamas oma poolehoidu kogu Euroopas. (SPLÜJ)
estdagbladet19910814.1.4	
4 Kolmapäeval, 14. augustil 1991

p g S s&£ hT^cn i Use: i. -""itisiaf g ig u “Koi tahad tõelist Vaba-Eesti õhku kingata, siis mine Hiiumaale!” Mli ütlesid mitmed sõbrad mulle Tallinnas viibimise ajal juunikuul. ”Saad seal tõelise elamuse!” Meenus eesti sõprade soovitus oma 30 aastat tagasi Kalifornlast lahkudes: ""Tee kindlast! vahepeatus Grand Canyonis! Saad unustamatu elamuse ja luule inspiratsiooni. Tollal ma nende soovituses ei pettunud. Otsustasin sama. nüüdki teha- Viisa oli olemas ja võõrustajad ka. Sõbrad Ülle Ulla ja Eri Klas omavad Hiiumaa lääneosas, Ristna majaka läheduses Tahe talu. Vana palkmaja on muudetud, hubaseks suvemajaks. kus ka talvel võib elada, kuigi ilma moodsate mugavusteta. Vett tuuakse vinnaga kaevust, toitu keedetakse puuküttega pliidil ja õuel asuv käimla on ülespidi pööratud poolik suur kalapaat. Sellele on välissein ilusa uksega juurde ehitatud. Uksel puukasti kaas kirjaga ""White Horse Whisky” - kunagi randa uhtunud ""mereand”. Viisakas eesti toll Omaaegne menukas karaktertantsija Ülle Ulla, kes on pärit Hiiu põlisest Ullade suguvõsast, ei tahakski mujal enam elada kui oma Lahe talus Kaiana sadama lähistel. Teele sinna asume ühel sompus laupäeva hommikul tema väikeses autos koos pekingi. tõugu kutsu Joliega. Rohuküla sadamasse jõuame varakult enne praamlaeva ""Ahelaid!” väljumist kell H. Meri on tinahall aga vaikne. Mõtlen sügisele 1944, mil Rohukülast paljud kaasmaalased alustasid ohtlikku kalapaatides mereteekonda Rootsi... Idülli rikub vaid valge praamlaeva korstnal sirbi ja vasara embleem ning samasugune nõukogude merelipp... Oma uljast sini-must-val-get me meresõitudel veel heisata ei tohi. Hellermaa sadamas võtavad meid vastu tumesinistes mundrites - tean, et need on Ivo Nikkolo disain - eesti noored tollimehesä. Küsimusele, kas rootsi külalisel oleks vaja mõne kohaliku elaniku küllakutset erlManketil, vastab viisakas nooruk: ""Ei ole' Armulisel proual on ju Rootsi Kuningriigi pass ja viisum juba Stockholmist.” See kõlab nii kõrgelennuliselt aupaklikult. Mingeid muid formaliteete pole. Pärast nõukogude piirivalve lahkumist mõni aeg tagasi, hakkas saarele voolama kahtlast ja imelikku elementi mustade äritehingute sihiga. Nii palusid hiidlased ise uuesti tollikontrolli oma. inimeste näol. Ungru krahv Teel Kalana suunas üte Pühalepa ja Kärdla möödume ka Suuremõisa lossist - rahvasuus kurikuulsa Ungru krahvi residentsist. Tegemist oli tegelikult parun Otto Reinhold Ludvig von UngernSterilbergiga (1744 -18 11, kes juhtis karilejooksnud laevade riisumist eksitulede toimel Suurrahu ehk Näckmansgrundi vetes Hiiu läänerannikul. Ühe rootsi kipri tapmise pärast saadeti krahv-mere-röövel 1802, aastal Siberisse. Sünge legendi aineil on Gustav Ernesaks kirjutanud ooperi ”Tormine rand"". Oma autosõidul möödume ka salakõrtsi asukohast, kus laevariIsujad enne laevahukku nõu pidasid, prassisid ja merest saadud ""nudi” omavahel jagasid. Ka oma esiisade põlist talukohta näitab mulle Ülle Ulla, kelle perekonnanime sageli peetakse eesnimeks. KisBinäe pulmallsed Kärdla ja Kõrgessaare vahelise maantee ääres asub kurikuulus Ristimägi - tegelikult madal küngas männimetsas. Legend räägib: — Kunagi kohtusid siin kaks pulmarongi. Tee oli kitsas ja kumbki pulmarong ei tahtnud teisele teed anda. Pulmallste vahel tekkis kaklus, milles saanud surma ühe paari pruut ja teise paari peig. Hukkunute mälestuseks pandud siia rist. Ellujäänud pruut ja peig abiellunud omavahel ja elanud oma elu lõpuni õnnelikult... Hiljem oli iga esmakordselt mööduja pannud siia risti õnnetult hukkunute mälestuseks ja lootuses, et ka tema. elu kujuneks sama õnnelikuks kui kakluses ellujäänutel. Suur silt Ristim&el seletab täpselt ära, kuidas peame käituma. Rist peab olema looduslikust materjalist ilma ühegi naelata. Vallalistele tähendab see õige partneri leidmist, teistele muidu õnne ja edu. Laon oma risti kraavi pervele väikestest kividest, kuna reisikaaslane paneb selle kokku kahest männioksast. Riste on siin tõepoolest terve rägastik igasugusel kujul. Müüdid ja legendid Sõidame vaikides edasi, kuni paistma hakkab Reigi kirikutorn. Jälle üks tuntud verise legendi sünnipaik noorte abielurikkujate näol. Nende kurja saatust on kirja pannud Aino Kallas oma ""Reigi õpetajas”, millest Eduard Täibin kirjutas sünge ooperi, Soomerootsi perekonnast kirjanik oli üks paljudest meie kultuuriisiksustest, kes Hiiumaal elanud ja loonud. Tema rootsilikuit tumepunane valgete nurkade ja aknaraamidega majake on nüüd muuseum. Hiiumaal töötas maalikunstnik Johann Köier, kellele on püstitatud suur ümar mälestuskivi Vaemlas. Samuti püsib Rudolf Tobiase sünnimaja-muusaum Käinas. Nüüdisaja loovatest inimestest võime mainida Jaan Krossi ja Ellen Niitu - paljureisinud kirjanikepaari, heliloojat Erkki Tüüri, draamanäitlejat Ita Everit ja tema näitlejast poega Roman Baskinit perega, peanäitejuhti Arne Mikku ja Lille Ulla rakenduskunstnikust tütart Ulla Kerget tohtrist abikaasa ja tütardega. Mitmed valitsejad Hiiumaa oma küpressitaoliste kõrgete kadakapuhmaste ja ritkete pukktuulikute ning merel ”silma peal hoidvate” majakatega on nagu loodud mediteerimiseks ja loominguliseks töötamiseks. ""Paljud on enne siit läbi käinud, nende varjugi enam ei paista, need , kes nende jälgedes käinud, neid ka enam ei ussidki haista ..."" meenuvad Marie Underi sõnad, kelle esivanemad puhkavad Kassari surnuaial. Hiiumaad valitses kunagi ju Saksa Ordu, Taani hertsog Magnus, hiljem Rootsi kuulsad de la Gardie, Wachtmeistrite, Steinbockide ja balti UngernSternbergiõe suguvõsad. Aastast 1721 läks Hiiumaa Vene keisririigi valdusse. Suur osa rootsi elanikkonnast sunniti juha 1781 Katariina Suure ajal lahkuma Ukrainasse. Ajalugu kordub ... Pangaröövi kula Mida siis meenutada 1 I

ÜLLE VLLÅ Ristimäe õnnetoovate ristide paigas.

ioIMIfg

Hiiumaa hurmavast nädalalõpust? Seda, et peale ühe noore vene piirivalvuri oma Lassie-koeraga Kalana pooltühjas toiduaiaetekaupluses ja üksiku sõjaväe-veoki maanteel, rohkem punaseid okupante ei näinud. Et Lahe talu akna all kohendas nurmenukkude väli, mis siin pole looduskaitse all ja mida võis noppida sületäisi. Või külaskäiku Hirmuste külla Ülo ja Karin Piheli perekonda, kus võõrast rootsi külalist siira lahkusega vastu võeti nagu ammust tuttavat. Ülo Pillel rühikas hiidlane omab peale talu veel mehaanika töökoda, tas ta parandab kõike - piltlikult öeldes traktorist aida tabalukuni. Põlise jahimehena korraldab ta rahakatele välismaa turistidele metssea jahtimise saf ärisid. Kuigi valuutaahastus siingi suur, ei soovi keegi päriselanikest turistide massilist invasiooni ja seega keskkonna rikkumist. Kalana toidukaupluse pidaja, tragi vanemapõlve hiiu memm, jutustab meile põneva loo äsja lühiühenduse ajel mahapõlenud Puumetsa talust, mis iseseisvuse

IDÜLL NURMENÜRÜ-AASAL: Lahe talu suvitajad - õekesed Anna ja Liisa. (Fotod Karin Saarsen) ajal oli Hiiumaa üks uhkemaid ja rikkamaid paiku. Teati jutustada, et Ameerikasse väljarännanud omanik rikka mehena saarele tagasi pöördus. Rikkus olevat pärinenud pangaröövist ta oma poegade toimel. Mõned kullakangid olevat talu alus müüri alla maetud. Viimased üürillsed olid kohalikud nõukogude sõjaväelased perekondadega, kes tulekahjust eluga pääsesid. Pärast talu mahapõlemist olevat tundmatud inimesed suitsuvaremetes öösiti käinud ”kulla jahil"".

""Esmasyüev 99 HkmMstatmeriés

Sgq nie j""iG''üCLüie§ OÜL ilIülGäGi T üüü>Ggi:G.:Lg:

Eestis Ilmuv ajaleht ”Esmaspäev” avaldab andmeid Soomet külastavate eestlaste vähem esinduslikest külgedest. Artikli autor Helene Ott nimetab ka eestlaste paraslteerimist Soome põgenikelaagritest. Olid kord ajad, mil eestlasele vahetati Soome või Rootsi sõiduks 200 rubla vastu N.Liidu ametliku kursi järgi ligi 1300 FIM-i ja 2000 SEK-i, kirjutab Ott. Ja mida seüe eest kõike osta võis! Nii võis tõelise või ”fiktiivse” küllakutse abil endale koju tassida terve varanduse. ”Esmaspäev” jätkab: Statistika andmetel on iga neljas eestlane Soomes kaubareisil käinud ja vähemalt imeilus 98 margane kohvikeedumasin kaunistab tema kööki. Tasapisi, olude muutudes, muudavad vormi ka raha teenimise, kaupade ümberjagamise viisid. Sest ega ostmine pole ainus viis kauba omandamiseks, Enamikul Eestimaa ärikatel on seljas Soomest varastatud vammus, väidab 21-aastane Andy. kiire pilgu ia sportlikult hakkaja meega noormees, kes ise mitmes kordjust Köömest uutavate pooit naases. Teatavasti toimuvad Soomeski alates 1. jaan. 1990 pagulaslaagnd igas suuremas linnas. Helsingis, Turus, Lahtis, Tamperes, Sinna võid minna ja kaevata, kuidas sind kiusab taga okupantide armee, KGB. Savisaare valitsus, diskrimineerivad mitmed tumedad jõud. Vähemalt kuueks kuuks on elamine Soomes suile tagatud. Pluss 3 S00 marka kaos. Loomulikult on ses rüi pika aja peale sandiräha. Kui kokku hoiad, jätkub sellest söögi ostmiseks täpselt kaheks ja pooleks nädalaks. Muidugi mõista tuleb enne katsuda ka viin maha müüa. Selleks tuleb minna näiteks Helsingis keskvaksalisse, tas võid pudelist küsida 50-80 marka. Mida kaugemal Helsingist, seda soodsam hind. Kuni 180-170 marka. Kui raha otsas, võib minna kaubamajja ja võtta sealt mis vaja. Ning muudki. ”Soomes ja eriti Rootsis, kus elavad viimased Svenssonid, on tunduvalt lihtsam varastada kui näiteks meie ABCdest”, teab Andy. Eelnev meeleolu luuakse objektil sellega, et räusatakse hulgakesi ja kõvasti vene keeles. Vene pätte soomlased kardavad. Soome kodanik saab varguse eest 30 marka trahvi ja talle tehakse häbi-häbi. Pagulaslaagri elanikke seadus ei karista, aga vahelejäämise korral antakse poe tagaruumis kõvasti kloppi — näkku, makku, neerudesse. Igas korralikumas suuremas poes on ka oma turvateenistus. Politsed. reeglina asjasse ei puhendata. Olles konstateerinud, et soomlased ja roots 1 ased faktiliselt ise ka varastavad, jatkab ”Esmaspäev”: Kuid kapitalistide maal on ju igal suuremal kaubal piuksuv seadeldis küljes? Aga igal pikanäpumehel leiduvad vastavad näpitsad, millega tülika piuksuja saab enne kauplusest vajumist kõrvaldada. Siis ei reageeri miski varastatud asja lahkumisele poest. Nad on seal nii hajameelsed, imestab Andy. Müüja läheb taharuumi helis tama ja jääb ära pooleks tunniks. Selle ajaga... Nahktagidesse on eriti mugav põue ja taskusse toppida. Muide ka Eesti valuutakauplustest ei varastata just vähe. Varastamine pole ainus võimalus. Kuna müüjad, nagu öeldud on hajameelsed, võib kergesti vahetada kauba hinnalipiku, kus peal oluliselt väike summa. Kui kuus kuud pagulase elamisloaga on möödunud ja õnn sind soosinud, võib edaspidi Eestis elades rahus jalad seinale lüüa. Selleks õnnestub kuue kuuga piisav varandus kokku varastada. Nõukogulik suve niir ”Õhtulehe” teatel on Moskva ettevõtjad täiustanud tuutud vene suveniiri ""Matrjoška”. Teatavasti kujutab matrjoška endast lakitud puunukku, mida saab keskelt lahti võtta ja millesse mahutatakse veel mitu järjest väiksemat samasugust nukku. Uus variant kajuta o endast i0-tollist Mihhail Gorbatšovi Avanud selle võib näha Leonid 3reznevit, edasi NiMta HruštSovi, siis Josslf Steiinit ja kõige lõpuks Vladimir Leninit. Millegipärast ei ole komplekti mahtunud Andropov ja Molotov aga küllap oa eelnenud sedavõrd suure kaliibriga mehed, et peale nende komplekt lihtsalt rohkem ei mahuta. '' Kohalikud võivad osta komplekti 350 rubla eest. turistid maksavad 40 dollarit.
estdagbladet19910814.1.5	
Kolmapäeval, 14. augustil 1991 5

kirjaümbriku ! — Pane lehte voi ära aga teele see läheb.

>aksu male.

asidendi' Majja.

unsat keelt

seal V ühtki £ eesti ta ... Aga küipanin oma .õistuse järgi ka sekka, ku-

Egas

, me

ilda-

i ars

neil pae kaks ku Rüütel

idas i saaksii

■ TC A o

u presiidiumi esimees Äruold kaudu sõitis feoes abikaasaga idrükidesse, pidi seal astuma 2sse” nende paljuse ametlikku mis eriti Washingtonis toimu* ü. kõneles ka USA kaitseraims-

maikuus toimus samala- ~~ i E- iolbioi j? Talhr- j f ns Mmncfoo 1 ses on praegu ka Eesti videofira Eipv * oiteg * mp r^issoor Jun TaiLn t na juhtimisel, et jäädvus- | l ^ ,olümpiat mi g t USA puuetega inimeste j t-h o w, kumas uh/<ko jC aitab neil end täisväärtus- j likena tunda. Minneapolises kohtus Rüütel endise viitse-presi-dendi Walter Mondale-ga. ^s')usvl ra^giü nn gR j ^^IsuCk, l ui ka regiona | l^Aest küsimustest R» j ütei märkis, et hindab toi ru^ud komumvt ^ aga , kõrgelt. Arvatavasti on j ai r io ids^ga võimalus > ’ obtada veelkord, ulmnr j c_poüscst ragasn.ee! lani j SOALRK. 5 Ruiili nngso’ t hõi r.a a | veri Duluimt, Chiceg.>t j Zh\,hsrom 3a 1 j Uure kojusõitu peetas *a j eel kord V/ashm^opiG ; ei kohkuda USA polut»’ ^ 1 Aga New Yorgis oli t.al riLn kõnelus Ev 7 -sm | aasaga USA s, peakonsu’ , Erus* Jaaksoniga Samvt j cn tai kõnelusi eesti pagu* asorgd.rusatsioomuu jun 1 idega, nonde huiges Lic- 1 riamlmsc Eesti Uesknc- 1 _kogu esimees Maiac 1 ja Eesu Pahoiü - itee UFA & esimees M hrn Dimr isemga

im

m

See sündmus lasub raskelt Teie rahva meeles ja õigusega. Nüüd on aga peale USA olemas maailmas ka veel teisi mandreid ja riike, näiteks Euroopa ja Venemaa. Ja neil on oma ajalugu - mida ma loodan, et Teile ka USA ajaloo kõrval Õpetati. Ja sealt selgub, et Euroopa ega Venemaa pole niimoodi loodud ega arenenud, et seal. on_ palju rahvaid ja keeli sõbralikult kõrvuti

’ ~~R ^ V^SirEi ^ Ah o Gx.. ou nuum neetud üks speeeh, kus Teie muuseas väidate, et iseseisvus polevat veel vabau Tp M ra n aa ^es t» is? rem c. mmsase uT lau ti saavad, võivad hakata kasutama natsionalistlikku terrorit. iM Lean, 1 Ic President, et teie maa koolides on väga tähtis õppeaine, milp r.m nn Hntn y oi Urn ted States ja ma olen kindel, et Teie olete seda õppinud. Ma usun, et Teil pole meelest läinud, kuidas umbes 200 aastat tagas •* an Imais, et vabaduse saavutamiseks on vaja iseseisvust - ja teg-s -<*\niTu«!j 3 om Siis aga juhtus, et osa rahvast, kes oli Aafrika uu 1 'inponipud ot £• a f ~c 03 au au Uüiore^ 3 ladies and gentlemen) käis selle tööjõuga halvas1 umbei ,d 1 hus koguni r gist lan l luu? (koos selle c.w luuga) Ja selle tõttu e‘ 1 s m”l war, nu- kes t- nei aastad i& kus surul? sai umbes 6 K 0 000 USA kodanikku.

f rU

rD

—'—sr- ' | f o hd Edeni suurte hsla*fr r on j Q p U i Qf a f •~r £ ' f 'i =a^ J iAhÜ t tr> A £

punktid ajaloos. Mõlemad on suured rahvad ja nende maa on Õnnistatud suurte T <- '-õ i > 1 ge or ULi on ennast nende varade najal teinud mitmel alal. tõesti biggest in the world, siis on Venemaal selle koha pealt sandisti.

Ne

tsa

nii on ka USA presidente paraku maha notitud seadusest ja korrast hoolimata. Aga muidu ei ole USA-1 presidentide alal

näiteks

m;

tne world. Vaid sim on olnud palju riike, igaüks oma keelega ja valitsusega. Mõned rahvad on teisi rahvaid teinud orjadeks ümbco ”11 rapu mnniis nende odavalt sissetoodud värviliste inimestega Teie riigis). Ja mitmed rah rn ^danud õide'na, t saado v oadust mis on olnua peagu võilma iM^isvusera A^a nais.Gnahsi.iikka terrori kasu anud a i:-e mak T r su uremad. Mina olen ajalugu uurinuf jn ,eidn ud et US A.-1 a Venemaal on oma uius?J

oli John ehk

,g 1 kõrvale 1 , kelle nimi käis oma

neil

eiser

eter

; polnud ai

nult great vaid ka a big guy, mille tõttu tal oli lihte orir- i 2 "" -""f 1 pp d oi sast lüüa. Mainida võiks li<% k -srirmat, nimega Kate, kes oli saksa printsess a*”a vaiitsas \ aga lasis :ui i T kn^iaa^tc. ]o eriti selle kaardiväe ch' tsere oi adju tant kes scwd-s uks ent sa^ holimvooolikuQ kuus sid ammu sm e H^iki r o ooi J iis naitai, kuiaaö Vc nemaa kultuur on õitsenua. Nii et ükski USA presiden ei «uuoa T 'õis e T oa eelmainitud tsaaridega, *mnck mata sellest <*' USA-l pole olnud naispresid^nte - airuli t J ii rr rem nimetatud Hollywoodis. MINU JUTU MÕTE on, selgitada Teile, Mr. President, et peale USA ja üldse Ame^T ka or maadmas ei palju misi rr' xd js ^almaia teis suguse ajalooga. Ja nemad tahavad elada oma k^Mc ja meeles ning usuvad i>ka veel, ±±r Pre^iden^, et poliitiline ise^- ^ js cu vabaduse kõ'ge parem kindlustaj Ja asuvad na, et „ga 1 rahval, raa j t,gu ta rrilhst keelt uu es, o õ.

gus iseenda üle määrata ja otsustada. Ja et tülid ja sõjad ei ole tekkinud Euroopas seal, kus rahvad on saanud elada ja olla oma keeles ja meeles, vaid s^Ox, 1 us suuremad .tahvaci 01 niks* r»eu k^h m vc litsust peaU sundiTaC Elerrer-a- , 1/i.r Pxe^ide-ni, l 1 - ih JÜ Tulevateks aegadeks ma teeksin ettepaneku, et tähtis õppeaine History of üv Ui.V-n S a es, laiendataks aineks History of oir ' 7 orM You know, Mr. President, sel ajal, kui esimehed vUgp-d n -'esAd ha 1 kasid asustama seda suurt maad, miil st Tiljem ee. üriiLeu ^ Jid mm* “T-we nan sim mcir> maal elanud juba oma neiu anat aastat nagu maa lased on sciguk^ temuc s a rääkinud 1 ^ka sedasama ke^li ning lõudomroda ixatsurod nrvs ’ vombem ja meUt Umgi samal ajal eelmainitud tsaar John tkeos. ajalugu on austanud mitmesuguste iiigni tiedega) ka isur maö LUhjal s 1 aariata is 0.^0 alla hcitr Vabadus tui voos iseseisvusega po Iju hiljem aga oma u e^le meele hoidis rahvas aial (Ja oma too ^egime me ise ära, meil polnud kuskil* oda ai u oj^udu imnortiaah Uima ma arvan, e"" lau kl ' PruSidan f erk 1 pmwgu, kas ksugeT jt ha ua^a /aumiseo nelgi /ad, or pa lju mod, s .a ma ""€i> ler sell kura jC t, r- u vri ""e ie ja Teie rahvale kõige paamat tuumakaks Et see nüsiks cnai^ek biggest m th^ '""oda Sest vastasel korral võtab selle positsiooni mõni teine rahvas, keda meie paremini tunneme. Yours sincerely UvDRI>£ PU3U1CT 4Y xniiaas aa mu_du ikka õlgia A^alüA)

^ ru- y •r; ■ -U f / y, p Sf \ sius 00 nui mtinssd.

——-———— —rg-jr lkd püüavad imiteerida ,e<si J ' , -/ , horm, kuid wm ei >ofu aeile ri *U df-

I V T.. 1 1 kaeru saare 1 jo 3 / aa —^ j -idjrttf '3 lesed iM> ons urgsem \ r ,fisra’iti“ m I tirivad oma epn r ‘'"" ~-e, ” m ‘ [C £ j - /

-idJJsL.

'ra™ J lanna,QL teüder '-dea irzradem, Randava karastuse murda. _ | j ervev. kfUÜ - ""'' '{ f U* J y V ""J a-, , ■?: üiuf üt: jn ■ r, ^ 1 1 - U ■J IM

w C|f h W- IIP ^ J:

neli Jurisaars instrumentaa progrg

trellide tagant , o. edukas ka S^aksamsmlj ku Jürisaare ansambel es nes Hochdal! mees- ja m iskooride ühisel kutse seal elanud eesti majai dusteadiase dr. ^ Alfre Wendti mälestuseks ja v imase lese patroriaazi ai Schneider-Hausis’*_ ^ J u^usjü noole G "" Ju saare enda veel muusik

-u;S

OTTMELL JUEIS4A3 lale juht '""aul Ruudi '■ege;ilaul]aö Volden’ar T Uslapja Uno Kreen, *-ao^ sekst AiVdr Vuvb^it, £*-’r--loiist Venda Tamriern nn.g näitlejad Tor.a T Mrn Jan. Aartra ning Itar.no Saarna,

""\i( h tea, Suren 1 jT. ’ T ' /V7 4 -.—a kh ida H in >',v' Aü lÄK-äi:?

! Mida see ^ voms \J T fa^enéada ^

,r Ife rJZ^nd,. 'A' < -V All Jdåknll

lieekheMult pattavad ori eaLtd rahusteda :aan ■ . 4 _ /«/„/ ^oc y i rüii

' ''G >>X Aafal 1A’C""A C ,1' ^ ' iM.ii ? ei t .«yvir “ v ' 4 . * ^ i
estdagbladet19910814.1.7	
Kolmapäeval, 14. augustil 1991

• Lugeja kirjutab

Kirik Eestis Lugedes lehest kõduma,?. kiriku olukorrast, nagu seda kirjeldas õp. Jaan Kiivit, rõhutan, et kiriku olukord Gorbatšovi glasnostiga ei ole kergemaks läinud. Palju lubatakse, aga vahe antakse, kui üldse antakse. Kiriku tegevus ei ole kunagi keelatud olnud, aga midagi ei ole ka ära tehtud. Seletus on ühepoolne: riigivõim ei anna kirikule nüüd rohkem kui varem — nähtamatu käsi on tema tegevust piiramas, usuasjade Nõukogu oma struktuuriga eksisteerib, kuigi teiste nimetuste nus.

Ehlvest edukas Hispaanias Hispaanias, Tarrasas peetud malevõistlustel jagasid esimest kohta eestlane Jaan Ehlvest ja 19aastane inglane Michael Adams tulemusega 6,5 - 2.5. Oodatud võitja Vassily Ivanchuki tulemus oli 5,5 - 3.5, järgnesid Oleg Romanišin ja Vladimir Epišin 5-

t

Tallinnas, 22. juulil s.a. lahkus igaveseks realistide perest Elmar Brantoiami :

AHMAS HEKö ja VOLL!

+

{ Igavikku varisenud LÜG | 1931. aasta lennu klassi- | kaaslast ja pinginaabrit i Martin J Kuldkepol I I mälestavad vaikses leinas ii j ALMA | BETTV I KIKS

t

Laulu venda

August Jüriado’t

STOCKHOLMI EESTI MEESKOOR

August TomsöiBit tema X surmaaastapäeval 14, augustil abule LAPSED »erakondadega

Kohalikel julgeolekuteenistustel on endiselt kontrolliöigus, kusjuures pole põhjust arvata, et seda enam ei tehta. Murelikuks teeb kirikusisene kontroll riigiteenistuses olevate õpetajate ning julgeoiekuteenistujatega vennastunud õpetajate ja nn. ilmlike ametimeeste poolt. Õp. Kiivit püüab mineviku musta tonti roosaks värvida väitega, nagu oleksid kirikul praegu vabamad käed. Ausatel õpetajatel on endiselt raske, kuna nendel puudub riigivõimu soosing ja nad peavad leppima olemasoleva piskuga. Ka välismaalt ei saa abi kaugeltki kõik kogudused. Kõige murettekitavam, mis õpetajaid valusalt puudutab on see, et riigivõim püüab usuõpetust asendada religiooni (valeõpetusega, nagu see toimub mujal sotsialistliku valitsustega maades. Mul on tõsine kahtlus, kas Tartu ülikooli teoloogiline fakulteet ei teeni neidsamu riigi huve. Mõtlemapanev on ka uue kiriku põhikirja vastuvõtmine. Valimiste läbiviimisel sellest küll mingit kasu e! ole. Jah, kiriku argipäev Eestis on tõesti raske. HARRI MÕTSNIK

Emsdettenis Saksamaal suri 28. juulil ajakirjanik Olev Ruuben, sünd. 27. mail 1921 Tartus. Eskilstunas suri 27. juulil Alfred Laigar, sünd. 19. novembril 1914. Torontos suri 21. juulil Elga Trei, n-na Tullus, sünd. 30. dets. 1915 Rõuges. Harju-Madisel Eestis suri 21. juulil Pauline Kreideberg. Suåburys Kanadas suri 20 juulil Harald Purre. Torontos suri 26. juulil Evald Ratas, sünd. 26. dets. 1909 Viljandis. Eestis on surnud 16. juulil Meeri Keerberg, sünd. 24. juunil 1938. Surreys Briti Kolumbias Kanadas suri 28. juunil Aleksander Kaest, sünd. 8. okt. 1912 Saaremaal. Pärnus on surnud 1, juulil Erna Tamm. Torontos suri Pauline Auväärt. Calgaris Kanadas suri 20. juulil Peeter Asinus, sünd. 11. juunil 1921 Tartus. ünd. 25 juunil 1825 Tallinnas. Tallinnas suri 22. juulil Johannes (Juku) Trump, sünd. 26. juunil 1925 Tallinnas. Bemsteadis Lõng Islandil USA-s suri 12. juulil Leo Anto, sünd. 24. veebr. 1922 Kahustel Saaremaal. New Yorgis suri 20, juulil Veronika Tanner, sünd. 27. jaan. 1911 Pärnus. Torontos suri 18. juulil Werner Haberkorn, sünd. 22. juunil 1919 Narvas.

auuii-ww wAArliÅLMj ujn-i^u whwU&uuksc thtswtiwi mere rüpes, vaade Vä~ ikeviigi poolt õhust.

Pmiisimas,.. — Kaldas on praeguse vetepuhastamise olukorraga? Arnold Korve II: — Linnas elab praegu 15< sr. Nende heitvatest on ainult kaks kolmandikku suunatud puhastamisele, samuti jooksevad

Ale; lk. I mitmete tööstuste heitveed otse merre. Ki ina, võib ai seadme valmimine võtab aega, siis kahtlemata heitvete koormas snureneb veelgi, eriti arvestades linna elanikkonna pidevat kasve. Eeluuringu arvestuste

TIIT TELWETI kujundatud uued Kanada margid. Aestlane ArliujUE ru.jrKcj cisainer 29. angast.il laseb Kanada postiamet käibele aell uut 4.0-sendilist marid, mill ega, märgitakse ukrainlaste suursisserännu algust saja aasta eest. Disaineriks on Toronto eestlane Tiit Teinust,

Margiväljaande ametlikuks nimeks on ""Ukrainlaste saabumine”. Paljud varajased ukrainlasist sisserändajad asusid elama Albertasse, mispuhul sari lastaksegi käibele Edmontonis. Arvatakse, et Kanadas on praegu miljon ukraina päritoluga elanikku. Tiit Telmeti disaini aluseks on kunstnik William Kureleki (1927-77) maalid, mille originaalid on

National Gallery of Canada alalises kogus. Kiiretelt oli ise Albertas sündinud ukraina sisserändajate järeltulija, kellest sai rahvusvahelise mainega kunstnik. Markidel esinev ukraina rahvakunstipärase vöö disain on torontolaselt Lidia Junkolt. Mälestus sarja trükiarv on 15 miljonit viievärvi litograafia trükitehnikas.

fVM~7 Surmajuhtumi korral I -*fu konsulteerige suurima usaldusega matsusebürood j __ THURE SÖDERQUIST A Begravningsbyrå AB ö Eestikomhelised matusetofitused * Varanduse üleskirtufamine • Kind/usfusfcüsiVnused ® Päranduse jagamine Mariatorgef 1, 118 48 Stockholm Tel. 08-743 08 95 «, Peale kontoriaoga te!. 08-642 31 56, 39 41 4õ Fvnehml usaldusmees. Rootsi Matvseettevõtjate Liidu liige

jäi et-lmlse ja finantseerimise küsimused lahendatakse, läheb ehitusprojekti teostamiseks vaja umbes kolm aastat. Arnold ttorvell on veendunud, et Haapsalu laht on päästetav, kui heitvetest kaovad fosfori- ja lämmastikalned, mis oa kiirendanud reostumist. Probleemiks oa eriti see, et Haapsalu laht es madal. See sõnal» eriti suurt ptihastamiskraadi. — Haapsalu projekt saab staMIabi siit Rootsist, ütleb Norvell. ütete ettevõte loob eestlastele väljaõppe Ja vajaliku treeningu ning teadmiste andmiseks erilise sõsarettevõtte, mis alustab juba sügisel tegevast Eestis ja kus töötatakse välja ka otse Eestile kohaldatud tehnoloogia. Et seda projekti käiku lasta, oleme siit Rootsist juba augažeerinud grupi erlte-adlasi-konsultante, teatud erialadel vajame neid veel rohkem. Intervjuu: JUHAN KOKKA

• Niit & seult

«Eomaa ja Vaiki Toi Torontos tähistasid oma kuldpulma. Muusikadoktor, dirigent ja helilooja Roman Toi tähistas möödunud kuul ühtlasi oma 75ndat sünnipäeva. Tal* linna konservatoorium valis hiljuti juubilari audoktoriks.

Mesilase Intervjuu MoglkYas N.Liitu tagasi pöördunud ja selle riigi kodakondsust tagasi taotlenud endine Free Europe-i ja Radio Liberty kaastööline Riho Mesilane, kelle kohta KGB infobüroo on andnud'ka lääne ajakirjanduses edasi antud teateid, esines nüüd ka intervjuuga Moskva kesktelevisiooni saates ""Vremja”, kus ta avaldas heameelt jälle kodus olla, vastates aga üldiselt tagasihoidlikkusega.

• Siit & sealt

«Ann ja Ivar Luther Stockholmis said poja.

Iilil! SOODUS! Pakun Eesti aktsiad müüa. — [ Esfinvest AB 5 ja /vai ] 0 kau- j pa, kokku 115 tükki isikliku j rahapuuduse tõttu. — lühike j kirjalik vastus kaardi peal: EPl, ""Aktsiad”,

Ristlemine Tallinna alates 696:Laev väljub kell 17.30 Tallinna-ter-minaiist Stockholmi vabasadamas esmaspäeval, kesknädal, reedel ja pühapäeval paaris nädalatel. Paaritutel nädalatel teisipäeval, neljapäeval ja laupäeval. Tellige reisibüroost või helistage meie tellimiskontorisse tel. 08-66700 01.

I

ESTLINE Estline viib teid sinna

ira

ÄRID EESTIGA? KUULUTAGE ""ÄRIPÄEVAS""!

Rootsis: Annika Olsson, Attract Media & Marketing AB. Tel 08-702 18 00. Fox 08-41 20 32; ■

Soomes: Tom Forsman, Attract Media & Marketing Oy. Tel+358 0 643 434. Fax+358 0 643 181. '■

. . ' . . Tellimised: '.. ■. j i j Helistage 08-736 58 53 Sinikka Karmgård .
estdagbladet19910814.1.8	
»- Vene föderatUwabariiei president Boris Jeltsin paljastan oma endaga kirjeldavas raamatus armutult kompartei juhtide luksuslikku ehi, märkides pilkavalt, et need oa mehed, kellele kommonistllk oaradiis on juba saabunud. Luksuse tagaajamisel minnakse koguni äärmuslike veidrusteni ja labasusteni, millest alljärgnevalt mõned näited. Jeltsin märgib, et pugejalikkuse ja kuulekuse tasuks on soodustused: eri haiglad ja -sanatooriumid, keskkomitee suurepärane söökla ning sama luksuslik telli mistaua, samuti transpordid. mioa kõrgemale ametiredelil tõuseb, seda enam hüvesid ümbritseb ja seda valusam ning kurvem oleks neist ilma laada. Nii muututakse ka üha kuulekamaks la. kohusetruurnajts. tees aga on jõudnud püramiidi tippu, selle jaoks on kommunism käes. Tema ei vaia enam mingit maailm arevolutsiooni, kõrgemat tööviljakust või harmooniat. Täiesti võimalik on kommunismi üles ehitada mõnede väljavalitud inimeste hulgas.

''bobis JELTSINIST, endisest parteitwusast on. saanud suurim oht partei rtionopoUseisunäite.

unes värviteler, msimesel korrusel veel hiiglaslik klaaskatusega -veranda, piljardilauaga kinosaal, tualetid ja vannitoad, mille kokkulugemine mul segi läks. Siis veel söögisaal, tas oü uskumatult suur iu-meemime laud, seejärel köök ja terve tolaukömomaat maa-aiuse Kiuimamonga. N. Liidu üksikasju, millest võib järeldada, et töötava rahva, juhid elavad palju luksuslikumast kui kapitalistliku lääne multimiljonärid. Kuid asjal on siiski iilis konks, mida Jeltsin samuti avalikusv:\et: — Eriti veidraks teeb asja. see, et neile inimestele endile ei kuulu midagi. Kõik kena ja hiilgav — suvilad ja kinnine rand kuuluvad süsteemile. Ja naida kunagi anti, seda võidakse ka ära võtta. Oma olemuselt on see geniaalne Mee. Jeltsini pihtimused

eval ning pühapäeval ilmus kinooperaator fflmi- "" Jeltsin jutustab edasi, ei Jeltsini pihtimusel arstiabi on absoluutselt tungivad nagu näha kom ajakohane, sisseseade vä- -n^T-istliku süsteemi pa ........ ning , - 1£

' \ r"" * b .. V jFv1 ■■■■■■< I SAJANDIVAHETUSE foto Ruhnu pulmast Pruutvaar, vnmtnevtsi ja %sa'moes, —- 3 mis on va- rmskooi Johannese j

aiaa-ULECLjite. — . Hsmaine ja teaduse ning tehnika viimane saavutus Palatid on hiiglasuured ja neid ümbritseb jällegi luksus: uhked servi-

mngnau — muu istliku süsteemi paljastamisel ülisügavate ja selgitavad igale lugejale, kuidas süsteemil õnnestub inimesi oma haardes

Kõikvõimas valitsus iab kõigega hakkama, arteijuhtide elu kulgeb !sa valvsa silma all, iga Aprils täidetakse. Suvila uure krundi ja aiaga vloskya jõe ääres rohelise ilangu taga, kuhu kummi snorcri- 1 . 0 . mänguväljakud. valvurid :ga akna all ning täiuslikud signaalsüsteemiä. Jeltsin märgib, et isegi temal, poliitbüroo liikmekandidaadil oli kolm kokka, kolm ettekandjat, toatüdruk ja aednik temale alluvatega, — Peaaegu võimatu oli kellegagi kokku saada, suhelda. Kui läksid kinno, teatrisse, muuseumi või

.uksus: uhked servi- ning neid rak.en.datefd, kristall, vaibad ja (1a väikese valitseva kliki lühtrid. Aga vastutust huvides viletsuses elavat kartes ei otsusta üks arst ra j. vas t kurnama. SVEmidagi. Ilmtingimata /AMI ). kutsutakse kokku viiest, _ kümnest või enamastki I jrs,ss""=|Eii nevad konsiiliumid. I — Minu suvilast tasub 1 eraldi juttu teha. Varem

erana juhu w,,*. oli see kuulunud Gorbatšovile. kuid ta siirdus uude, eriliselt tema jaoks ehitatud majja. Kui ma esmakordselt suvilasse sõitsin, tervitas mina välisuksel valveülem ja, tutvustas teannaskoHüa: kokki, toatüdrukuid, kaitsemeeskonda, aednikku jt. — Seejärel algas tutvumisretk. Suvila hiiglaslikud mõõtmed olid mind juba väljas hämmastanud. Kuid sees oli umbes viiekümne rmltmeetriline

Ametliku statistika järei on elu Eestis viimase aasta jooksui laitma ivt.s protsenti kallimaks. Kui aga võrrelda seisuga a. 1988, siis on elukallidus tõusnud koguni 240 protsenti. Elukalliduse tous jätkub. esimesel kvartalil sel aastal toimus see 30 nrotsendi ulatuses. Palgad on samal ajal tõusnud umbes

KUAÖ/Ruhira 650. Hlsto kai ta- på än i Blgaviken. Ühe vana kultuuri lagu Läänemere saarel. Tallinn 1991. 80 lk. Suures formaadis ja rikkalike, huvitavate illustratsioonidega on antud edasi Ruhnu elu-olu ning ajalugu nii selle originaalse elanikkonna (kes peale kane perekonna särtsus , 1844. a. 4. augustil Koot* ! sl), kui nende mandrilt koI haletulnud iäreltuliiate ajal. Lisatud kahekeelsest Ruhnu ajaloost selgub, et elanikke oli saarel kõige rohkem a, 1842 (389) kuna 1938. a. oli inimesi sadakond vähem (282). Järgmine leaaaoiev arv aastast 194? näitab arvu 180. Praegu on aga elanike arv kahanenud õfl-Ie ja Ruhnu on nii administratiivselt kui majanduslikult allutatud Pärnule, hiljem Saaremaale. Viimastel aastatel oa hakatud restaureerima saare arhitektoonilisi mälestusmärke. Teos sisaldab kronoloogilise tabeli kahes keeles

tud puukirik, mis on va nim säilinud puuehitus Eestis. Puit on nii oskuslikult valitud, et seda ei ole kahjustanud majaslkk. Teine osa pilte kujutab saare elu nõukogude okupatsiooni ajal kõige juurdekuuluvaga. Saare uus elanikkond on vapralt katsunud luua endale elueeldusi rasketes oludes. Teose epiloogis peegeldub 3. märtsil 1988 toimunua itiviiöFiKu uuesti pühitsemine, mida toimetas peapiiskop ttuno Raj ula. Esitama on Kuramaa.

. !• Pärast õudseid sündmusi Leedus otsustasin trükid lasta protestiks Nõukogude vägivalla ja ülemvõimu vasta ühe pildi, kus ilma »Saadetagi on selge mida taotlen. Ma pole unustanud oma aus inimene tegema väkalleid Leedu sõpru ja gjvalla sümbolitega, mis olgu see pisikene protest eetiliselt ei kõlba enam toetuseks neile, kes pe- mitte mälestustessegi, räavad kangelaslikku võit- äkimata tuievikuvisioonilust oma kodumaa oleviku dest. peata iga KASEORG
estdagbladet19910816.1.1	
vajalikuks majanåu . ”rublapalgalistega” la) i Vaidlus ""Estline-i"" ümber ;LE®©oS5 Js: USesÉl 'partnerid eri seisukohtadel

Moskvast õlitoodete osas — viimased on eit eba kindlad Ja venelased võivad õMcraanide Mmiikeeraimsega avaldada ka teatud väljapressimist. Suve alguses tehti Norras proove eesti jääkproduktidsga, kusjuures tulemused ületasid rgsmgacca ootu-ed, tuhistab ”Dageni riie” insener Olav J2Iiingsen. Eesti jääkproduktidest saadi nii öli kui õlivaba liiva. Tema poote väljatöötatud tehnika atoll saadakse põlevkivist õil ja ka jiäkproduktid oa kasutatavad. — Meid külastas nädal aeg* eestlaste delegatsioon eesotsas tööstusministri abiga. Me olime kõik tulemustega

kauaks ajaks täiesti iseseisvaks. Peale selle on ka jääkproduktid kasutatavad. Meetod tugineb termotehnoloogiaie ja on poole odavam kui seni kasutusel olnud meetodid. Praegu põletavad eestlased oma põlevkivi nagu tavalist sütt. Hiig-. iaslikud tuhamäed näitavad kui suured on probleemid jääkproöuktidega. Eesti põlevkivi on äärmiselt suure õiisisaldusega, ja pärast soojuseelektrijaaniiades põletamist on jääkproduktide äraviskamine selge raiskamine. See võrdub õli äraviskamisega ja lisaks sellele rüvetatakse loodust. Jännis tehtud jääkproduktide proovidest saadi õli ja puhast liiva. Viimasest saab valmistada telliskive, ütleb 12-

plaanitsetud tegevas õnnestub, tähendaks see Eestile tohutult palju. Õiitoodang Eestis võib kujuneda ka poliitiliseks relvaks. Kreml näiteks ei saa tulevikus ähvardada õlikraantöe khmikeeramisega kui eestlased jätkavad oma võitlust iseseisvuse saavutamiseks. Olav EUingseu on koos Trondheimis asuva R&dmann-grupi-ga moodustanud Est-Oil A/S. Kavas on ehitada Eestis keskmise suurusega tehas, mis maksaks umbes 50-100 miljonit krooni. Bllimgsen konstateerib, et Nordiska Industrilondenist : peaks saabuma vastus kuu aja jooksul. Ta loodab sealt saada kuni 20 '■ Mkr. Kui kõik läheb •? kavakohaselt, läheb te- j has käiku 1993. a. I

Otseliin Stockholm - Tallinn on muutunud eiiirJboolssks Fös» 5 ja F tossi <Jiel arenevatele suhetele. Selle taustal on erilist

tähelepanu massiteabes pälvinud laevaliini Soota! oir.stnte, Nordström ./ TJitellEl Estline AB taotlus vahetada laeva praegune rootslastest koosnev meeskond välja eestlastega, et garanteerida liini püsimist. Nimelt ohustavat selle pusimist majan

duslik. ebatasuvas. £.una Estüne-i laev ”Nord Estonia” on Rootsi lipu all, siis keeldub Rootsi meremeeste ametiühing laevale lubamast mingit eri seisundit. Muudatus tähendaks 150 rootsi meremehe töötuks jäämist.

«Järg Ife. a Tallinnas nõutakse: Dokumendid MIL s^sLltc&sniicsis

”WALLAVANEM” Eskilstunas. Vasakult Aivar Hindreko, Kalle Erm, Märt Silla, Urmas Nikkarinen, Kauri Viiknaja Sulev Võrno, (EK-foto Tommy Larsson) Eskilstunat külastas rahvamuusikagrupp ”Wallavanem” Eestist, kes musitseeris linna tsentrumis ja ka Par-ken-Zoos. Rahvas võttis ettekandeid vastu suure vaimustusega. ”Wallavanem” sai algselt kutse Sandvikeni country-testivalile, kuli pärast seda otsustas grupp natuke Rootsis ringi sõita ja ühtlasi ka esineda. Urmas Nikharinen on jutustanud 'EE-le, et ”Wallavanem"" on Eestis väga populaarne, kuid ka väljaspool Eestit. Peale Eesti on esinetud ka N.tiidus. Grupp ei esita ainuüksi eesti muusikat, vaid ka iiri tüübist rahvamuusikat, mis neile eriti meeldib.

Eestis jätkub töö omandi- ja maareformi läbiviimiseks. Ülemnõukogu maakomisjon pidas mineval nädalal koosoleku Suurupis koos ekspertidega ja valitsuse esindajatega, kus arutati kaht esitatud maaseaduse varianti. Komisjoni esimehe KaicFo Kama sõnul kaitseb valitsuse esitatud ettepanek pigem praeguste maavaldajate, Tartu teadlaste oma aga endiste maaomanike huve. Komisjon kavatseb esitada ülemnõukogule koondredaktsiooni, mis arvatavasti tuleb vastuvõtmisele ' septemb, ris. Kaido Kama rõhutas lõpetuseks, et on tähtis, et eeBti rahvas praegu teadvustaks endale, et avaldusi võõrandatud vara tagasinõudmiseks saab esitada maavalitsustesse ainult tänavuse aasta lõpuni. Taotluste vastuvõtmine on Eestis alanud, taotlusi onlaekunud ka välismaalt. Täitsa ootamatu probleem on aga tekkinud Tallinnas, kus linnavalitsuse ametnikud nõuavad välismaalt esitatud dokumentide ja volituste Mfialtamist H. Kiidu saatkonnas! Põhjuseks olevat ette toodud, et ""meie usaldame N. Uiidu saatkonda”. . .Miks Eesti Vabariigi peaiinna ametnikud eriti usaldavad Eesti okupeerinud võõrriigi esindajaid, ei ole selge. Avaldame tänases lehes ■ Eestis ■ kasutusel' ' oleva '' /taotluse, ""-'nii- - idisvormi, samuti nime-: kirja Eesti tähtsama-. test arhiividest kus võib ' -leiduda ■; miiaeid - tagastatava vara kohta,'.
estdagbladet19910816.1.2	
Kootsis ei ole enam kõmmuni'- se^i üei ner & Co muutsid nime \ ^sakp. ikn"" süüasi v;i s^d i madams^ 1 or ro irruhud ko^l Fmoopas N. Ludus on kull olemas partei, millisel on Kontinuiteet otse Lemm bolsevxkest. ent mis nuud nimetab ennast aemok raatlikuks ja salgab maha isegi Marxi. Laanes tehakse sageli jareldus. et kommunism on nuad sui mid \ oi \ ahe mait surmakrampides. Muidugi ei tarvitse olUDolimlisi mmemuutmun % otta taie tõsiduse ga. isegi mitte uuenausi ja mahasalg mis piug r<nim*de * i ' % o f ta s nto siseJt se^ f juba selle li ikumise usuisaa on õpetanud kohmiemi^t \o.*a du^e kori ai »ar*» iraibia tagtxs e 4 ü e el v. x «. ^ns jäUp eaabi müra es \o icUlar mc n ' , sal L u e-sc. N mi ei ~ Uu rreesi. ka ku rmuniM ihai^ sictoms. Et praegune olukord oi ml X o e te atavasti lähtunud praeguse parteijuhi perest-roika-versioonist. mis

. köh

ni i

xx e Oc*- | nkrotis. Ohja.de lõdvema u ^ lisög'' aujpruukimise võimaldamisega jne. loodeti täheled-< vv* “• ^ oraoseit kõrvale juhtida ja partei \ am-e io “ l -ie t5 "" i r nistamisega veeretada kogu süü eelmistele juh- : tidele ja lasta paista pra-eg-4toii_ - o ra alidena, vabanduse ja uue I elu toojatena, i Kui möödunud sajan1 dil rahvas pandi laulma l nar m _m*se xve -** ^ \u p ruse J toojast, siis nüüd pakutakse rahvale parteisek- ! retäri kui ”priiuse toi > agajwoapi meüaimal terroriperioodii ennustati, muutub ] iga priius, iga vabadus, I surmaohuks režürmle. | Ja tõepoolest, kõik see, I mis on perestroika ajal j juhtunud, on asjade | arengu partei kätest ära I viinud ja tekitanud oluI korra, mida vaba jj maailm kipub tõigendaj Tõepoolest: ka NXiidu ira p^.r ci a I otanud palju oma autoriteedist j a uues vabaduses tekib iga päev uusi paI rteisiü ja rühmitusi. Mis t eriti paneb aga imestaI ma, on see, et nii N.Liiou kui Venemaa kompartei ides endis julgevad liikI med uute ”ketserlike” ja partei Mini trotsivate grupeeringutega välja } tv* ’? ^ag<u. kurge rn^aI ain Viimased telegrammid jutustasid, et Jeltsin aMpresxde^ 4 - "" a j barngis .sande’* I Rutskoi ja k e"" ema-t i aomparte pease X\an ^olLXov - ^Mma^

DE^ ?J& TIDNINGEN ixtFrt/V TROLLE? 03

on ”sektantidena” emaparteist kõrvaldatud - nii IN-Luau km vene omast. Sevaranadze la teisea on sattunud narteiga vastuollu Tuhrauh a on 'ah m nud parteist. Neect on halvad margia. ana Kas just 4 oem ui e 24£ VK raast? Ei ole n uidugi kaht lust seller ei reo ^ u udatusea on iramas Ei saa aga ka a 7 ahxrnata seaa ikka veel tohutut parteitruud nomenkiatu un apra^t! niis on m igelri gw \ Oin -vS koo’ m neer itud loucnasca? just kompartei enaa kui ka selle \ oimu “* iege\ uses Kusimi ses on, kas Jeltsin seda suudab omr o.-~ reeeuga nõrgestada, mis aasta lõpuks tallab likvideerida koit idet* dautmhes j^ et tevotetes pra tei algo. ga msetbioor o *kdd 7 OnneMunns^i ^.cgiaae erriakse ? on ua^ei cno igusteto. ^ra-vonnaks ""e ste korv a T - & on b oaua. Kuigi lm ra amatetse et praegu > Lui uoiC | enam totah asu nn j siis unustatakse kogu see ainulaadne võimuvo- j ituste ao itsc^t Xsioo 4 ^ rus tuiüub rraegustslc j pres aknaile v *ir* | parteijuh 1 l aaa^ rl d 4 J *“ 4 eile .ema 1 a>utut^^ I cle\sle a~mee*e s -,eul { süstele j? KGB la i Olgu tr i i pa T U UJ-^ tl I '•teisia ja opositsiooni j sus tege ü uq oma ^ [ 1 enaiu on Ka ^-aegu aa I nub kohas m ^ i e^i - j Goibatso i uua v ne^ac ^ koostöös päästa oma pa- 1 rteiü ja A m ce^ i Tc j mai on õnnestuma see * mida l eeg 1 e ole p da l nud võimalikuks ega ise- I gi loeraol srio? s c ei f kommunismi põhivaen- I lesed laane a^moivra- , atiad - ruttavad innukalt appi kommunistliku reziimi ja selle impeeriumi kooshoidmisele. Ajal, mil samad lääneriigid ammugi on oma im- I peeriumid öekolonise- 1

m

RbLfccI j Li 1 ?

'äiZ ® ; rr r >' 'SPb i V: /Lx_lv\ . VlfTifEr' -

jgii umvEm 5fV V / BAL1I 'TLij. ^O t jTDF i n ""\onaoae embie emid: Filosoofiat , Majandus - ja õigust., Matemanuka r o locaast Fu aidani, i istu, Arhitektuuri- ja ehitust., Keemiat, Masinaehi-

OSI

Balti Ülikool Saksamaal 1945-1949. Koguteos. To- ^ EtmOi. Torcmo TR c20 U

Teos ”World War II Aud Sovjet Oeupatloa la Estonia: å Baraage report” sisaldab nooremate teadlaste poolt väljatöötatud andmeid Eesti ja eestlasle I ul^ ihu del aladel. Toome lühendatult mõningaid andmeid eri sektoritest: — Eesti Vabariigi rahvastik 1 0 1938 on uveriatoa l 136 cL Saks - niadle asusumö^x 1{ -?9 -1 umbes 12 400 inimest. - E su okupeem iis = a jol juunis 1^ 0 oh Fesus u 130 000 ri La idu sojm aelastjo ismiliaik’ t Eellaste kaoim^Q esimese ukupaisioon’ ajal on e v i e tud samas suuruses, kui ne^u o ia unalaLs ich f uu juba ^aKsa o 1 u^ats oo i ajal vangis l? md 7°^6 vangis mõrvatud 2185, küüditatud 10 205 mcbjlisv u f oa 33 3G* &£ it v^es oi ' nutena ära viidud 5573, töökohtadelt ära viidud 1858, teadmata kadunud 1101, kokku 59 967, — Arvestatakse, et küüditatud meestest jäi elama umbes 100, naistest ja lastest u. kaks kolmandik- • nii et eluga pääses u. 5300. — 19lx a si e 1 e au eerus Eestis' 1 ’ u J K LOo n m est ' Liua neis i Kus Joome Vii IL i.ö CKH). — Mobiliseeritud ja i sOj^vc-elastena ^ Linu i

Milleks presideu agan USA muutis r tumisvõidujooksus tugevaks, et N.Uiit võistelda ei suutnu' tugevaks, et maailm peab appi ma. Ilma garanti et NXiit kunagi utiiks tõeliseks den atialis. Keegi ei oie nudki, et kommur reziim välja vahe'

lutsiooni, mida ”hea poiss” Gorbati

Re-

ideta, j okranõud- j ,atak- j juhib I

nud. Kui Bush nõudis 7 sui u. žvuuoa ^-Arp-r^gA lK} oi am^si t,ea^at V Uno dl ts^e esindaja poolt, et neid ei saa leegi ke-iata sõpru abistamast. Abi läheb ka ^gams^am iommjniM liku valitsuse püstihoidmiseks. Lõuna-Aalrikas kasvab ANC liitlus I < kasvava komparteiga. ] I Kommunistlikud sissidl /geriljad tegutsevad Lo- j ira 4n *-^Kaa erro- j rigrupid ka Euroopas. J E ^ ^ i-4-rge va 1 a ju- J urida kommunismi, ka I siis kui selle emamaa j näib vaakuvat elu ja sur- I ma vahel, I m-ufi. n

^eg i eei eb lp «i &ia mata cm asooeu Paguluse a^gu sest möödub peagi pool sjjiqi^ Paliu on sehe aja iooksu 7 juhtimud vega\a e<=e c u i suudetud saiht» aa uasi\ aid jälgi I rpso nas iiKseentua aialugu. 0^~ r fe4mtatav ja tanu ma' - ne kui mõni episooa a mom ettevõtmine leian -vinnistamst truVXd ^ et ilgedeie Sellega on toime tulnud uuriKese. ent kultuurilool selt Larüsa BXti Oiko oL õppejõud ja ka&\ ana^ ii andes vaha rnanult «. sisult tuseaa koguteose cr c- tegevusesv mnjrcs^ ^ mrtshanud ajaloos si anameid isiivli 7 e me ses raste aroomiga. Balti Ülikool, alguses ""hr- ^urgib hüje^ ^xr^e l rgis teotas (koow -^e 7 ^ järellooga) aastail 194749. Algamine oli seotud suurte raskustega, lõpp u i \ am tu imgi-m „ muutumise tõttu - algas suur kolimine Saksamaalt uiemei e naaaclc i J ^ ”jooksis tühjaks”. Ettevõte naita d nean iskuju kolme Baltikumi rahva koostööst - see on jätkumas just praegu ren u sel a eenü Kokk^ tis ülikooli tegevusest osa ulc 200 upp°iouja id 2 X üliõpilase. Eesti oppemudude puhul on teoses toodud 61 lumelulugu. üliõpilaste punul ule 25b- Õppeaeg jai uui ikeseks xoptajaid oli eesti osas vae slt kümmekond aga si i r osa ^ ■> dus edas _ a deeimiistele osalt juba Saksamaal. suur osa teistes riikides. lXkocIi ^eaöusiikku c gevust jatkas aas^aia Sa sarnaal asuv Balti Instituut. Kuna ajaloolisi allikaid narüv sn c c ^ p°vc imetaja prof. Elmar Jaivesoo loosta *ur ■» ^ o oli ajaloo ' ni^ies tuste taustal”, se^ ar^ao

Ueci ^ saue^evapüoi tol 7 e?egse suncu iuste^ müjoost ja isiksustest. Ih tn lehekülje 1 * an bti. Use ^ad^sasutase lo i^i^é ee* ugu loonn^re skused, tegutsemine ja likvideerimine. Edasi esim ad oad makstusi „dus’ onaaac^i ^ a vsa __<ub cm 1 ora a a ao oopejcuoi de üsna kirevat koostist ja võimaluse järele nende edaspidist saatust ning tegevust teaduse põllul. Sama or katsutud teha j üliõpilaste puhul - parata- j *- _ u •ras.r^metes t ngi ^ mustes, sest tudengid on j pillutatud nelja tuule poore. i Valgustamist leiab üliõ- j pilaselu (asutati korporatsioon ”Fraternitas Ukuensis”) ja kultuuri li- j sea sündmused. i Mälestuskilde on mit- | raetoonilisi, paljud jutustavad oma elukäigust hili- I sematel aegadel. Ülikooli j ajakirjast ”Scientiae et I artibus”, mida ilmus 10 numbrit 370 leheküljega, j on võetud rida artikleid, j r aL« us-viire 1 Mälestatakse lahkunud j kaaslasi: V.P.Arge, Toivo Laanemäe, Kalev Pügi, Heino Susi, prof. Ernst I Õpik. j Illustratsioone on ohtnt r ahju x '“ole x^alirac nende jaoks sobivat paberit või koondatud need lora tah Utele osa neist r-* 1 onn ^aea ja uige tume aaa, Äfillal jõutakse nii mõmasid p^gu la cQ ^s r iiii õrd tiheda 1 t jäädvustada? Muidugi, meil on olemas teoseid Rootsis Imxio.das j Aust raalias elavate pagulaste kohta. Need on üldised, suured ülevaated. Elu-olu detailid peegelduvad paratamatult paremini kitsapiirilisemates monograafiates, millest õnnesturuc on ^a GE; ole'' r AR Oi

Ukraina

illctU i meed

Juulikuu lõpus kogunes üle 300 ukrainlasest ohvitseu Kiie\ s k emad oET_a aluse Ukraina oma ralivusvägedele, võttes vastu mitmesuguseid resolutsioone. Nende arvates ei vaja J Jan a tonumit suasõjaväekontingenti, nagu see mis pnego i ■> igi territooriumil ja koosneb üle miljoni mehest. Ta ei vaja ka tuumarelva. Ukrainlased ei taha saata oma poisse Nõukogude punaarmeesse. Selle asemel. tuleks moodustada rahvuslik sõjavägi, mille koosseis võiks olla paarisaja tuhande ulatuses.

Augusti alguses kohtu- | sid Haagis Hollandis taas rahvad ilma valitsusteta ehk ""esindusteta rahvad”. Peapunktiks oli konverentsil organisatsiooni presidendi valimine. Presidendiks sai taas Linnart T ru Ses is. Uu eks me e s oi gams., soo i s ' said tšetšeenid, tšeremissid ja abhaasid.

(Mil. — N.Liidus väidetakse, et Saksa okupatsiooni ajal olevat Eestis mõrvatud 61 000 eraisikut ja 64 000 sõjavangi. Need arvud ei pea paika (kuigi neid pä-rn-u on pagulust"" vuaIUOf. — Saksa so^avaes võideldes on langenut! u. 4000 eesti meest, a. 10000 meest pääses Lääne-Sak-sarmal 5000 6000 rn-est põgenes Soome. —1841 elas Eestis u. 2000 juuti, neist on Gestapo andmetel mõrvatud Eestis 921. Mustlasi oli Eestis 766, neist on amethc 1 m une>el mon -uiu — Olemasolevatel andmetel hukati Saksa okuo""tsiooni apJ Lastis 3' immest. ~ •- i p r re l Oimust . ametlike andmete järgi s id vägivaldsel su* n -» Eestis 1941 - 45 9697 inmesi (see arv hõlma u nuid nii punaarmee , hävi-s-atJjornae kui sa^So. 1 oi o-ei tegevuse laoi » »Jaah i u 2400 pommi tamistel surmasaanut). Need arvud näitavad, et ’ T T mk; midmöd ule 65 006 -.umpasaanu koht» ei c» ta kuidagi tõele. — Rootsi evakueerus I ii \u u 7 8000 eesiiro ""tast (kaasa arvatud 1 a endega koos evaki eeni naa eestlasi) SaksamaJ o*. parast 3""dr laagrit - sõjavangilaagrites ja ’ ahasvcol laagreia u ^ ■> ij eestlast Roots ai"" a ukse -'evat jouuruo u 25 600 eestlust kokki otis p» g ilus e pääsenu d rho 72 - 73 000 immest. — Narva'aguse ja (Ma Setaman. lahttkibkum.se ga Ue„u Vabai ngi tei i to th.ra st kaotas Eesti v-t oarnk ligi ?000 i uu’K It - -ur se ala ja u 39 OOP immest. - Aastail 19-U 50 v mgistau ja kuudJa+i u 000 n mest Sellel Q h smaub a 10 000 19 0 a 1 aamtriut jau j'3 ‘233 1 mg” st ahid j» sui r< i d metsavenda. — r95k-60 vabastati -t» 'in» andmete ]prg t väljasaadetuid ja vangistatuid 27 82S inimest. Kokkuvõttes sai Eesti cjrrugi kouamkcsi suj» ja okupatsioonide ajal surma u. 60 000 inimest, u, -2 r Ju angisian n.t.uo tati või põgenes. See mo- - n v.b 21 protsenti ’ ngu r N mi kuSt EESTI PÄEVALEHT 1

iutusrf ja teltlrateol Og/218448 nain 08/U 6212 I m v 08/30 JU itiaadress: Eesti Päevaleht, o% 417, 10129 Stockholm 1 Tii ia ÖS/1 IH (,

ÜUlST _ Väljasõit • itELK Stockholmi Ka- : f— J valje soh c jar •> öolms Stiftgårdeni to1 srtitembiu Buss ’ - Jd iUc->aDorg‘-vaaa tenilt kell 11. Sõidu tasu koos einega kr 100. Palume regiastreerida kantse-e-sctel 08/21 ?“> 77 hjjä •""ah 23 aumiseil
estdagbladet19910816.1.3	
Peedel, 16 ^«'gusnf ]991

palja tiim

yetil i

Ho n u*em< . neffž

tiitlil] oiaftut~r!igij Gunnar 1I< agens Industri taja kirjutas irja kommuni-

ajalukku läinud - lae mated ja mõnigi ker tuleb kogeni kohtades reisijatele puudus, lm k LLL c Lr - V» rakenf oles

ime on

ah,

ääsil]

sits ei tähenda see ve liinile lõppu, kui seda, ■ toime, jääb üle teisi y imalusi, ilm on Eesti liiga tähtis, et mitte k

©meest

ja eesti rahva vahel ei 23Öst. saa käia tööst ilmajäf -if* ’1 cli avate rootsi meremeessliiisgloon ajakirjandu* te kaude, la kõik rootsi se mõttevahetuse veerametiasutused, miilisgiiiiel, ka ”Bagens laåtitelt arvamist ©is kiiststri” eaåa dialoogis, kas tud, on asunud ”Estlinetoimetus oh Boofel Mei” dispaesltaotliise siiliremeeste lifimgii estsites negatiivsele seisultodajate kirjadele otseselt hale, sest ”Nord Estovastanud, ühelt poolt avnia” on küll kasutusel aidades kartust, et roolftroLbi -E Ev- T ammue sipoolne raEge hoiak iro i? ol, ent liuudv-r! re volks meremeestele eaotgr erra/ ""I f-Ie a .»iurh dsle kahju tuua juhul, Rootsi lipu all. Selliselt kui lippu vahetatakse, tõlgendab asja ka Mereliin müüakse välisoraa.nCw jl© BIi_. dallc Cu-mm* nikele jae. Kuna teg©es Anders Lindström rõmist on kahe maa ühihutab, et seda selsukoh- ' 1 j ra. Aic olera t ta jagab ka Eesti Mereioomuiik, et ka personal meeste Ühing. oleks mõlemüt maalt. Hootsi BeederiteMis puutul) liini ”joisat iiSiiagis direktor Erik 'v eüitciLL e Nordström, oma komaratas erilist tähelepamentaaris tuletab meeluu aktsiaselts ""justitoede, et rootsipooine omaaik ei ol« ir«)Vfl.tfiemuf tor Harri Kuula Inlippu vahetada ega kogu 4«rvjua Tallinna lehes meeskonda asendada ""Päevaleht” pealkirja eestlastega. Kus aga osa all ””Estline-!” Eesti nendest peale tohitakse poo! ei jaga oma partnerminsteräada, siis muri laevaliini salgemise utuh kulutust© osa palju kartusi”, kus ta tuletab soodsamaks. Rootsi pomeelde kriisireisijate õiel on väidituä oiukorarvu pä-rast kahe rootsi da, kus ühendas oleles ainetitMiingii JhM toimunud mitte Rootsi mörv-amist TalUnnas vaid WXiždu lipu alla möödunud talvel, miilikuuluva laevaga. ne efekt olevat aga juba

SUil

QlLGII

Kultuuriajaleht ”Sirp” eo leidnud põhjast Itaks J_ Laralleii' pagulases roninud teoseid, - 3er_r’ ""Utüfi u Tiogatjfl lutu eine e is /a-C” .1 ho a "" y .jl te hU.eestJlsfc Lon esi’ um_Li.

e ir, 3t Ki,jutdb M r _ t m i.hulgdo, olra Kangro — a jq L rahest, 1 Hildas = “t""Lt-s oma esrarmst Iu- . crgj paguluses. ""Lo _ trrpo - saanud kirjutanu £ olid lugejad, nn are jj p.,c Ka oli ei sa a- ,r -aampiuta olla” H/ _u njuraid ”iuhen ...ratus' ’’ kollis udeb a _:?us mitte lihtsalt deiusi kui estei ü-_-jp 'r.oncen; mitra uks--""e uuleuya arengukäik ae 1 jueJmmne aasta "" ra ranatua on ka ulara_ aokui/iontEuraiuui, ra- aatame aja ja rikr j ad e'u poeetiline Kommentaar. jf era .usutlust, et nende ms—arum ilnummo on ""Jj ra nnislik kirja ne- ja 1 u’taunsundmus, - - 'mc taiiorouse setcaraenc rouab aega No _ rai~o uuiduf, nende ea-e u.e ning nende tams e _a -lomsete tugejate eira j lahusolek Ma- - ~ra alaselt need ra rara _.oc ju 1 evivad, aga ku_asg,b Eesliga - '' Muidugi e* o'e see etteheide Ber-öra-a Kargrole. Tema on -~tc vÄimumi. Mida sa s mme teha meie sim?"" •Smõis’ nr.31 kirjutab ?rr:ji_ Seiei Valev Uibo t u , aaJeeosalisesi romaams; pealkirja all ""Len--_macne_nist põrutatud” muuhulgas: TM nagu Anton Vu*krrees Kulutab endast de-

jr

frfl■LLLjLUB_. m li : U4JLM 12 mri □SL ■1° TTTL USS r^N 1 ■ 2C ■ 1 17 | I • !L L 4j l|b[l ■m i PII ■ i ■ 25 26 1 ii i fc ■B 27 P m ■ L D lj 3, n m m \Z3 ! rnja ! pj i j. ■ ■ ■ ■ 1 1 harwn 1 li lo ■JU ralÜI

lei-mns/ni kehastust eesti terjaudraes, on Osvald Praak map-tn mee ormir.st - inimene Kes jaleb kõii nihuse hooleks, kelle elug- rra D i oosnm at uksti iseie mest suva list. st jcuustesi . Ja kum maksel imr.ibel tundub selle -e T se tõ“ks huku elu it v-™ lõpus õnneliku na,,a ic õigemana, kui tohe 3„hh, .-elle elu oh nai'isek ülimal' normaalne ia reeglipärane valet uioopau vi_ma.no roiramiaiiaogiä esinaat ceei J 1 ira aurus es kullalt ui ha-tiers* fnesooünsc romaani, kus laiahaardeline kolracira- .aust Irannab ka sage-at klosoofikst konstruktsiooni...Sellest on saanud kirjaniku seniselt- lo"", imguie tõesti i aäriline finaal, mida tasuks vQSismt sumas mcKaa ka sel s a-sraa lorjar elusa - miin k d earr i~t!' ""Sirbis” nr. 30 jätkub Fk t Leret»’ rootsi keelest tõlgitud (Anu Saluaar 1 .ruusikeainelistc maii stesie avaldamine Sel puhul on kõne all Vozlv Pantarsia c-nioll - akti ..aine l.i07smiuube1 aasta ounak Aga sellega on kunstnikul tegemist oinad ka seoses Ingmar p ergtpoiiai jlnkga ”Naost näki j”, mille lir.sstaxnise puh j’ Kabi La *etei mängis kogu heliteose - ja selles, tuli filmi kolm minutit.

Põik - "" kk 1 rai tseja t_- ' J rriT-“efi: 1 vor* , 2 _tanit„l, 3 lihasuictaia, ts. mi lor, 3 lastes' (1, i m_r j-ju-eluviisi harrastaja, 10 xia, B nopnta, P pim, v pusmeislmd, il omaaegne tol, 9 rannalt. 12 parmueesci taarausuliste jiini 12 mli, 13 alsMtlev, 16 alale, Täiuslikkuse kehastus, '3 i? avii-d, 21 et-usk, 22 1a] teenistuses kõrgendama, anepuu, 23 mattkas 24 ra võõrasisa,, 16 Kusimus Baison, 27 liilia, 28 se18 läbipaistev rae, 19 ma- emm, 81 kurg, 32 Kess. akeramelanikua, 22 alati, | p-~f— — 2a Jaapam keisri nimetus, 25 veider-fantastilme kunsti- voi kirjandusteos, 27 avara, 29 öeldakse selle kohta, kes tihti nutab. 82 joovastuse, 35 osa korterist, 36 trepiosa, 37 ilusat, meeldivat, a& prant hemooia (kui ei tea, kirjuta Godard), 40 vanu. eiataI nuid, 41 haigus, 42 ladva- rttBj J mmm w kmt, 4b Vene tsaari nimi. j Pustreaa: 1 tuntua j laulja, 2 esimene sõna J. IfllljMfi* ^ 1 Straussi pormlaarse valsi I nimes, 3 koha maarsõna. I a laevaomanikud, 6 veider, 7 arv, 8 tugev mulje \ L. u^RBHHHBpPP^n nõn“s' su idnt>'C' CuTjstoo, i2 raie’ 17 j i rugielamk ‘kk i-_ \ t ga, 16 n skse, ei ma _7 i k uieeter — a -uirmöf, 20 1 | ■udevarn, 2' k ud ps re igutuses, 23 hirmuäratav olend, 26 populaarsete eesti näidendi., adicrn 23 allapoole rr-nin a 26 .ila- ( asist ese, 30 ibraat.ea, 33 j uks t anemaist j “ s°o), 33 aas<s Lara, 3- | r avastaja., uue ie"" [ 37 sdmmisi aL>'*_ at | i Venemaal, 38 nivoo | | Ristsõna nr 27 lähen- j dus: i ! Põikread: 7 prints, 8 ra- j pui, 10 mauk, 11 voi 12 • ; polPem«a 1- kutsar. ’5 ] * alam b, 16 Ac rr. a , i S ”km- | I muld, 1P cj-aiiküa, 20 veelpill, 23 Montreal 2c eakad, 26 Kara ; 28 srant, 29 liinilaev 33 -ask 12 kom<-, os Ituslap 34 töra-

iJCI

A.C’ iSli i

O ®1

r^ga raigu') r~»*ö«s3 East) valitsust 1 Hmer ja test. olfcmireirav?litsu- rahvaetindajaia - ui , 0 . sc pr ” ia aiee Eergei guK, kes nõukogude % .fTuoj- teo vi erim uasatlest suse kasul inana lasti peamin eter Fäga- havi- Bussiga vabtsuse oeieg&trti^re^ i-hjutis-*"". rvoeri- sioor sinna ei saanud, rei""ki mufamhxsiiira rj. kuna smiu oi vu ühtegi deraeto IrrnhoIiL fiana- teed - neilt opteni ei õnd‘ . 'ulohele ”'/abu Eos nestunud laonutade. love” kuJasira ro.vls p.u T »a Siber, eesti auld, Jar- Aga nimetatud linna In ” > o c, • u raiu cs, ainult 8 km kaugusel lamonpi icje andis ule taigas, leidsid eesti kulaligic T -rrtif -valge ’lpa. sed matu^enpjga, kubu on maetud 203 metsatööl Parast külastusi, on din- kokku varisenud ja surgent Eri Kius hoolitsenud, nud eesti vangi. See on et kula ork-ster sai terve esimene maturem» <k mis komplekti vajalikke uusi Siberis on eestlaste osas puhkpille ning firma ""An- avadatud Kohalik» arhidn& lubas sealsele kooli- ivxde andmeil on selles

le saata uue mööbli. Bussiga koos saatjaskonnaga liikuv Savisasi lahis ka »anu CULaG i

masshauas eesti haritlased. Sverdlovskis kirjutas Savisaar alla >0-0 jleppe

alasid, uus heiti kinni ja eestlaste mai isepama.de hukkus tuhandeid eestla- otsimiseks piirkonnas - Sl. Verhotujfc honest S.' valitsus kindlustab sukm põhja pool asuvas ’a utult hukkunute malastuagris hoiti kinni iseseisva se jaauvusramise

i]BS m l LIPU uleandtiane Sibcn eesti Sujeviki (Soetukil ulas. Edgar Savisaar hmao lippa (VE-foto Hopp)

fJSQ

Abi raviasutustele tsrfis! Pg. 5S Of 55-1 si 8os'J‘js =b$HUHISABl

— kuiks ""de Issanaas' Kuulsin, et suw juures oh oose ' kogu eelnvse ladala uks meesterahvas! — Klapib Veod r.k — Aga sa ja kord n.nietnsal mulle ei sul pole ei vr idasid ega õdesm — Suuri oJ see ka na. Aga km praostiharra eelmisel pj.pago.bcm ieg, kantslist selgeks, et me kõi>~ olen j vennad ja õed, siis muutvs olukord otsekohe!

SJ

-m

—

^nirascn Boräsi Sest' Selte torraidaa unepaevase väljasõidu Taara ule Göteborgi 22/8. Buss väljub bussijaanidk' Scdra Torgetilt nõmmikul aell b Eelregistreenda tel 033/12 28 9b (JfclxObsonl või 033' i J 5? 27 (Sammelselg) Hiljemalt 13A>

Hooaeg algafe Saki^Fiuna eesti pensionäride kokkutulekud parast sa Tr roulikust algaiad tclniara3”ai, «ai „ug Leil £est: llodus Aruiane Küsimus- seoses kojutulekutega kohvil? ud. Kõik endised ja uued lukned teretulnud Väljasõit Stcckhomii ^orrAuopmgija EskJsti nc uh xnr 2 cmalate eniMUS io.mub 1 s^pr kell li S^gåraeFi.» Sijarnkolmis, millele um le eme Sel purul korraioatakse uhi ne D’i3siso:i Fi. ar ikclrm, Osavotxa soovijatel registree^iaa kii ti^t 2$, $ tel 11 37 29 cSsken) voi 42 41 CPahvj. Bussi sõiüuaeg teatatakse hiljem, samuti väljumise koht. Bussi sõidu ja eine kulud ^atab Eskilstuna kogudus

Pidu T&llmna Lipkonna Sõprade Selts korraldati oma traditsioonilise ""Tanuni’ ja sugispeo ±7/8 Koitjärvel, ”Taiturg” algab aek 12 Pidu algso ;;cl, F Pi euo kr 50 Reg s » .immesoovitav, di 1 -i gaCdnda perenaiste ioou, aga mitra nõueiav. E»gisn eendatel 44 0108 iKoIk) võ: 29 0154 udansenhTantsümuasiia eest ho olitseb Sen Lepin ja Ca Jaah teel soovida 'msat ilma ja head tuju kOijpLe Tere tulemast

o Eva ja Olev Muehans Stockholmis said teke lapsena tütre.

msm

tl

eel icrtri Eskilstuna: Forsi .ori kus jumalat 18 8 kel' 1S.30, Mõisnik ja Ahr k. KÄBAMUlraüiJ Göteborg: Eesti £v Kog Garveng. 2. JumaMt. 18/8 kell 11. Lilluste jt. CoteLorgt Smyrna Eesti Kog. Farkg, .3. Raadiojamalal. 17/8 Kell 18. Jumalat. ism kell 14. Valk. Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik, Bråvailag 11. Palve 18/8 kell 10.30 jumalat. kell 11. Vilkholm. Naiskoor. Piibli- ja palvetena 20/8 kell 11. Lähiraadio nagu harilikult.
estdagbladet19910816.1.4	
4 Reedel, 16. augustil 1991

em® lelieferälg ärase LdraNAgg

I 1 I PEATOIMETAJA JUHAN KOKLA ja külge uues tehnikas.

Trükitehniline areng on viimastel aastatel olnud väga kiire. Kui ""Eesti Päevaleht” hakkas omal ajal ilmuma koostöös ""Es-kilstuna-Kurireniga"" kasutati veel tinaladu, s.t. et iga rida valati tinast, nendest tinaridadest pandi kokku lehekülg millest valmistati matriits trükiplaadi valmistamiseks. See tehnika on kadunud juba aastaid tagasi, leht trükitakse nüüd offsetttehnikas, kompuutril kirjutatud tekst laotakse fotoladumismasinas ja kleebitakse seejärel leheküljemakettidele, millest valmistatakse fotoplaadid trükkimiseks. Nüüd astub ""Eesti Päevaleht"" sammu edasi tehnilises arengus- see lehekülg on esimene mis on valmistatud elektroonilisel teel algusest lõpuni, s.t. et mitte ainult tekst on laotut kompuutris vaid kompuutri abil on toimunud ka küljendamine. Valmis lehekülg on seejärel saade tud telefoni teel Eskilstunasse ,kus fotoladumismasinas valmistatakse leheküljest äratõmme, mille järgi tehakse fotoplaat trükkimiseks. Leht trükitakse nagu senini ""Eskil-stuna-Kurireni"" trükikojas. Küljendamine, mis senini on toimunud Eskilstunas, tehakse uues tehnikas Stockholmi toimetuses. Sellega peaks muutuma paremaks ka sõnade poolitamine lehe tekstis millega senini kasutatud programmidel on raskusi olnud. KPL lugejate seisukohast tähendab uus tehnika, et leht loodetavasti muutub aktuaalsemaks kuna toimetusel on murdmise juures võimalus arvestada ka viimaste uudistega. Teine muudatus on, et lehe toimetus Eskilstunas kaob ära. Kõik toimetusele määratud teated jne. mida soovitakse lehes avaldada tulevad tulevikus saata Stockholmi aadressil.

Omandiõiguse reformist vadi 1 m ® sü? EesHi-Läti. piir 71 c e Tj o TT a •• c ~~ dafe IUllti

-T- c JL. tasiajmsva >i-egi7.§ SL Uherkitses vaiade tagastamisega Eestis an naijad kÜLidua millistes arhiivi

des Eeslis ok ancjiieid mis en vajalikud *act T yste esitamisel \õl pärimisiräsjmaste jn:. Igrendaniisci. Avaldame siin ixiniekirj? läiiisamaiest eesti arhiivid es< ja nende: leiduvatest materjalidest. Xagu nimeMijaSo Päba, mi andmed jaets tud mitme arhiivi vahel. Enaininel juhtudel aga mitte alati, en sätin md dokumendid kinnisvarade, s.t. majade ja talude omanike ja väärtuse kohta Talude suhtes on kergem andmeid leida hui neil oli sama amarik 1938 kui liiljem * eõraudamlsel. Testamentide ärakirja & on suures osas arhiivides olemas, on aga paiguta"" ad vastava notari fondi mis lesk nende leidmise väga tulikaks kai ei ole teada millise notari juures need registreeriti. Ainsiate ja osatähtede kohta andmeid riiklikes arhiivides ci ole. Nimekirja oc koostanud Eest 1 ' riiklik arhiiviamet.

Eesti Fngiarhm ’03107 Tallinn, Msneezhi * Sa* ia arkarientc z z te- W aa-tasi -ea 5 on gas kogu Eestis 1944. a. sügiseni eUjoai dok imen aViuCia ’ civ p-\ ' Jd \aiae osa mis on säilitamisel Eesti 4-a'onar'i ivs a Ta' 1 -n ItjI. duk^m-noia n ds hoitakse Tallinna Linnaarhiivis. Alates 1944. aastast -ai’ r P- EVSV ko-geirittio '.ig.-cimu-, xaivserrn, » o gu-ergan ra -itms^eer u*n*c «eakasu*uste organ’ ‘-aramde -uhahiste doku mente. Lc d io aiiomeiü maa et‘e’ Vete muu vara oman diõ guse sohta i enne 1940.a. t, järgneva natsionaliseerimise kohta, kohtute ja notarite (kuni 1844.a., välja arvatud Tallinn) materjalides leidub kohtuotsuseid ja testamentide ärakirju. Eesti Ajalooarhiiv ( 20240 » Tartu, J.Liivi 4) Säilitab dokumente kuni 1817. aastani, välja arvatud Tallinna linn, ning vähesel maaral kum 1944. aastani. Käesolevas seoses pärinen huvi kimstusametite fondid kus on fikseeritud kunkrevsete kinnistute ipõtuhse niaal omandiõigus Ai ’ i 944 . aastarn. Tallmna Lmuac.mi'200001 Tallinn, Tolli 4 > Sülitab Tahuna h-mas 'egutseoud ja tegude.a c asutuste linnavalitsuste - asutuste kohtute teostus ett võtete it dokumente Leidub andmeid Tallinnas asunud kinnistite el i tiste. muu vara omanena. guse kohta ja selle natsionaliseerimisest kohtu e ta notarite materjalides on ka kohtuotsuseid ja testamentide ärakirju. Eesti TehnikaarMiv (200106 Tallinn, Lossiplats 1A> Leidub kõige täielikum kogu maaplaanidesf (vähesel määra! on neid ka eespool nimetatud arhiivides). Linn.- ja maadvonnalarnnvid Samtavad oma tegevuspm*k inna kohaliku tahtsu ■•c.a dokumente alates 1944.a. sügisest. Le dj o andmeid omandié g sg ia taldemise loita z aie= se n st ne-ioodrr Sa - ss asuvad ka rahvakoh'iv ia rotai iaalLontorüe n-i ur ei dl-* Tegev espn sjr.nedon argmisid ü aru. I xaakonna Aitnv E 1 54 Laagri, Nõlvaku c > Har u llaakrnd H .-maa Arnuv '20320) Kärdla, NJukogure 5) Hiu Jõgeta Maakonna 4x mi’ 202350 Jõgeva, Suur 20»; Jõgeva maakond. Järvamaa Arhiiv (202820 Paide, Veski 18): Järva maakond. Kohtla-Järve Linnaarhiiv '202020 Kohtla-Järve, Rakvere 35): Kohtla-Järve linn, Ida-Viru maakond. Lääne Maakonna Arhiiv (203170 Haapsalu, Kalda 22): Lääne maakond. Laane-Virumaa Arhiiv (202100 Rakvere. KreutzVcloi lj Laane Villi maaKona. Narva Linnaarhiiv (202009 \a-ia J Tömbi 3i \.r a ia Sillamäe linn POI a Maakonna ArMv, 2 2600 Põlva, Vp-u 2, Põlva maakond. Pärnu Lmnaarhi.v 20 ""iL Parun I uhaua-mu i9.<: Pärnu kim ja maakond. Rap'a Maakonna Arhiiv i ""521 Uviatm Pw» mrt 67 Rapla maakond. Saare Maakonna Arhiiv (2v3„i)0 Kuressaare, Lossihoov 2) Saare maakond Tarm Linnaarhiiv (202400 Tartu, J.Lim 4): Tartu linn ja maakond. Valga Maakonna Arhiiv (202500 Valga, Raja 6) Valga maakond. Viljandi Maakonna. Arhiiv (202900 Viljandi, Posti 22!: Viljandi maakond. Võru Maakonna Arhiiv (202710 Võru, Vabaduse 13): Võru maakond.

Eestis on kujutatud alla dokumentidele, mis puuciutavad Eesti Vabariigi ja eriti Vabariigi vaieirt piiri. EV valitsuse istungil kinnitati del gaisioom hoosI seis pnrikokkuleppe solmi1 miseks. Delegatsiooni juhivad tngimmiste • Raivo Vare ja välisministri asetaitja Enn Lnmets Kohtumisel oli põhiteemaks riigipiiri rezhnini kokkulepe, samuti merepiiri määratlemise põhii mõte. Eesti ja Lati pool on J majandustsooni laiuse jne. I suhtes jõudnud ühisel- se’i sUüOhale. ! Merepiiri kui niisugust 1 pole Eesti ja Läti vahel kunagi olnud. Ka omaaegse Eesti Vabariigi ajal mitte. Eesti territoriaalmeri oli toila 4, Latil 3 meremiili ja isegi kõige kitsamas varnas ei puutunud merepiirid sokku. Nnud mu mõlemad riigid .sescisi ase e pürivad, on —s j- ""ao %a paran dada ;a id., air. lahes kind.aks maara 11 Just m mellLirn mm*"" F.-.n lohes, naga lahte e a*Sa aas'as; ir k itSu. „i EJdatavasü lana ""maaegn nimi O.-. I il t il f\ 111-Pi-n *ias""Äm.sefcs on ja tele nuhi uehoid \erde man"" •j)er> kindlaks rr.aäratn et valiLaselt raha kusi Ca Ajp a gj- lU ta-ud do '""urtend* ~ cr-K ratse Eesti VaCaruai ;a L m Vabarugi i ainsuste & seisukohtade võtnuse„s ja -aha eraldamiseks. Lati Ks.rsm.gi poolt kirjutas prot keiliie alla Lati iihiskonõlikv uulg-oleku-ameh peaspetsialist Viinis Zvaigzne.

Tallinna linnavolikogu esimees Andres Kork teatas, et Tallinnas ei ela enam pool miljonit immest Linna scatistikaburoo andmetel oli veel 1. aprillil Tallinnas 501 298 elanikku, 1 juulil aga 499 779. Elanikkonna vähenemise .põhjuseks on loomulikult iibe vähenemine ja väljarände suurenemine. Kui mullu esimesel poolaastal oli mehaanilise sisse- ja väljafände vahe 1881, sns tänavu 2517. Surmajuhtumeid on tänavu registreeritud pea-aegu sama palju

km tuuli... sündide arv aga taherer möllu ”375, tan Andres Kurgi arvates on suurenenud väljarände põhjustanud nneavehkogu. sätestatud 4 mntigratsioonipiirangud ,o. 25-aastane tsensus kortar, saamiseks. Kork lisas ee kd Ülemnõukogu kiidaks heaks seaduse valjarändajaasie korteri eesi kompensatsiooni maksmisest pärast elamispinna müümist oksjonil, võiks 1995. aastaks langeda Eesti pealinna elanike arv alla 490 0».
estdagbladet19910816.1.5	
OmawuMtö 11 / S-S • • *n c Ldmiö v iii ui

Omandiõiguse reformi käigus on Eestis alustatud taotluste vastuvõtmisega. Juulikuu seisuga oli laekunud mõni tuhat taotlust, nende hulgas ka taotlusi välismaal elavatelt eestlastelt. Taotluste suur hulk on aga loomulikult veel laekumata, tähtaeg taotluste esitamiseks on ,nagu varem oleme e jc - c ’ -i* 1'Jb . . 'v.\\ sisse anda maakonna- või linnavalitsusele varanduse (kunagises) asukohas. Avaldame siin selle taotluse näidisvormi mis avaldati ke« viitsi ve määtr.pega tl. me ii 19 PJ . s.t. erne n*nain'». r-formi aluste sceausc va«tv võkvis ilern;,õul-egas. Vee vcrm V ole täiebhvJl ''oaskõlar võetud seadusega ja me »1 mc seda vare oi avaldanud ooiaffcs, et DesifiC evair*a.crLsc täpsustava a^a’ mse -vn"". ; -«aa aga rai ei cle leinad ja il. msi ■vi ird «tekst* praegu ¥' sis avalduste erivivise! Kvisiivknjas aulad osad taieh > limisc- zsf imme vastav* te anJaietega.

<""ü V 1 SU J »V *r 3 Ii ajüx w* Mlud v a* a tagastamise või kompenseerimise kohta (koaahku jn.avCiuiUse o/frari, itallele avaldus esitatakse) Mina, (ees- ja perekonnanimi, sünniaeg ja koht, elukoht, kodakondsus kuni 1940. a. 16. juunini ja käesoleval ajal) palun registreerida miim avaldus vara suhtes, mis koosnes (näidata ära vara koosseis/ võimaluse korral esitada täpsustatud andmed avalduse lisas esitatud tabelis/ ja viited selle vara olemasolu ja kuuluvust tõendavatele dokumentidele) ja mis kuulus enne õigusvastast võõrandamist (endise omaniku nimi; hui taotleja ei ole endine omanik, siis näidata ära sugulusaste ja viide seda tõendavale dokumendile). Vara asukoht (enne õigusvastast võõrandamist ja käesoleval ajal, märkus vara säilimise kohta). Taotlen vara (ära näidata, millise vara osas taotletakse kompenseerimist, millise osas tagastamist). Õigusvastaselt võõrandatud vara väärtus oli võõrandamise hetkel (ära näidata dokument, mis tõendab vara väärtuse suurust). Enne õigusvastast võõrandamist lasusid varal võlad (summa, viide dokumendile, mis tõendab võlgade olemasolu) ja muud kohustused (viide dokumendile mis tõendab nende kohustuste olemasolu). Peale minu omavad õigusi nimetatud varale: (esitada samad andmed, mis taotleja kohta). Vara õigusvastaselt võõrandamise aeg, koht ja viis: (viited vara õigusvastast võõrandamist tõendavatele dokumentidele). Asjaolude tõendamiseks on käesolevale avaldusele lisatud järgmised dokumendid: Z.

Märkused: j ” r u' a T ra’au e on \ao=tajwd taod ja esindan, sus * ivrgual c andmed * ii.daj*. tohte (ees ja j e-eLonna ii ai, aadsess) nirg lisataks ta tleja poolt iehfcim notau asiselt loestetud ^ c * t' Õt advol aadi oidcr 2. Avalduse lisa täidab kas taotleja või avalduse vastuvõtja taotleja (tema esindaja) juuresolekul. Av alduse lisa Andmed õigusvastaselt võõrandatud vara koosseisu kohta 1. Jrk. nr. 2. Vara, sh. kinnistu number 3. Vara asukoht 4. Vara väärtus õigusvastase võõrandamise ajal 5. Millal, kuidas õigusvastaselt võõrandati 6. Vara seisukord käesoleval ajal 7. Omanik käesoleval ajal 8. Taotleja soov Avalduse üsa täitmise juhend: 2. Iga eri liiki vara (maa, elamu, talu, tehas jne.) märkida eraldi reale. 3. Märkida vara asukoht käesoleval ajal, hävinud vara kohta - hävimiseelne asukoht (maakond, linn, alev, asula, tänav jne. 5. 4. Märkida ära vara väärtus. 5. Märkida ära, kas vara natsionaliseeriti, kollektiviseeriti, võõrandati õigusvastase repressiooni käigus (sealhulgas massirepressioonide käigus), vara jäeti maha repressiooni reaalse oim tõttu või ametiisiku omavoli tõttu või võõrandati muu! viisil. S. Märkida, millises seisukorras on vara käesoleval ajal (kas on hävinud, oluliselt kahjustatud, kahjustatud, säilinud endisena või rekonstrueeritud, ümber ehitatud, täiendatud).

(jne.)

Taotleja (tema esindaja) allkiri

7. Märkida vara omanik (tiitlipärane valdaja) käesoleval ajal. 8. Märkida, kas taotleja soovib vara tagastamist või kompenseerimist.

Kunstinäitus Käitus Kuus eesti kunstnikku Rootsist on avaiuA Galleri Kärragårda Säteris, Munka-Ljungby lähedal, 10. aug. kuni l. sept. Oma töid esitavad kunstnikud Arvo Luik, Olev Mikiver. Ott Paju. Vambola Raja, Marje Tcska ja. Ville Tops. Galerii on avatud ieisip.-reede 1:1. 16-20 ja lau- ring pühap. kl. 13-17. Koil: kunstihuvilised or_ teretulnud Suvine väljasõit Uppsala ja Gävle eestlaste ühine väljasõit toimub 25. aug. Luistabruki. Kogunemine Uppsalas bussi juurde S:t Kiiks Torg kl. 10 ja Gävles samal ajal Toomase kiriku juures autode juurde Kl. 11.30 Löfstabnild lossi külastamine ja kl. 13.30 ühine eine kog. majas. Kl. 16 jumalateenistus Löfstabruki kirikus, kus organis! mängib kuulsal

umbes kl. kl. 17. Osavõtust tealaaa hilj. 20. aug Uopsalas tel 018/14 21 90 'Krüppelman), või V 77 73 (Maripuu). Gävles. 026/68 44 38 (Elbra) voi 19 76 51 (Hõng). ""KlaasiiMdu’* Eesti Maja kunstiruumi vitriinis on augustikuu kestel välja pandud kollektsioon väikeseformaadilisi klaasikollaazhe. Nende kohta kirjutab kunstnik Eestist, Reet Kruusimägi: ”Juba paar aastat olen valmistanud kompositsioone värvilisest klaasist glusmirplaadile. Koos klaasiga kasutan ka muid materjale, mida olen oma katsetuste teel avastanud. Klaas pääseb kõige paremini mõjule heledal taustal, tema lum-mav-müstiline elu ärkab just päikese kiirtes”. Eesti tol Neid, kes on huvitatud eesti keele kursustest Stockholmis, palutakse

ja Kirjanduse Instituudiga, tel. 08/16 33 38 alates 29. augustist. Soomepoisid! Seoses Koitjärve sügispeoga laupäeval, 17. augustil on meil, mitte Soome sõitjail, võimalus Ausas looduses omaette lühemaajalist kokkusaamist korraldada. Pidupäev algab kl. 12 ""täituruga"" ja peo enda algus on kl. 17. Üksikasjalikum. info oli 24. juulil EPLis nr. 56 ""Kohaliku elu"" all. Jällekohtumiseni! Juhatuse nimel: ILMAR PÄTS

• Huumor Laevakompanii telegrafeeris ühele oma kaptenile, kes laevaga merel oli: ""Pange taevas ja maa liikuma, kuid jõudke reedeks kohale!"" Kapten telegrafeeris vastaseks: “Lasksin põrgu valla ja jõuan kohale neljapäeva õhtuks!” Rändur jutustas oma seiklustest Niilusel ja ütles: ”Kui laevalt vette vaatasin, nägin, kuidas kogu jõgi kihas gladiaatoritest!"" ”Millest see kihas?” küsis üks kuulajaist. ""Gladiaatoreist."" ""Kallis mees, tahtsite vist öelda, et alligaatoritest, kas te sus ei tea, et gladiaatorid on lilled?” Pärnu ja Vändra vahel on Muti-nimeline paik ja ka bussipeatus. Kord astusid kaks vanemat daami Väbdras autobussi ja esimene ulatas j uhil e raha, ise lausudes: “Kaks Mutti!"" Kas olid sohvri meeled hajevil, või oli ta niisama hambamees, igahtes kostis ta: ""Seda ma nägin, aga kuhu te sõita soovite?""

KODUMAAL on tehtud ettepanek vai ja mda. <*»adus, mis kon alae . akir janduse asju, sest glas st on ju ja sõna tuleb vabaks lasta. Aga muidugi mitte liiga vabaKs. Sest kõigil asjadel on oma pund, maha arvanud inimlik rumalus, nagu uks tark mees on utlenud. Kuhu need pand sus seaduse eelnõus on tõmmatud? Tuleb kaitsta isikute ”au ja vaarikust”. Au on selge asi, aoa kuidas on väärikusega’ Kui jaleh” raiteks arvustab kellegi ettei õ f misi olgu kujutatud r amalu, äritegemise või põlatuta puhul ja ütleb et asi on s ehv - kas sus tolle isiku väärikus on rikutud? Meie kujutame väärikat inimest ikka ette ~ et käib, rind ees ja vaatab teiste peale alla. Ja mine tea, võib-olla tahetakse seda väärikust alal hoidagi. Sest pisut hiljem on olendid jagatud: kodani kud, juriidilised isikud, riigiorganid ja riigitegelased. Isikud oleme ju kõik ja juriidiline isik oli näiteks Andrese poolt paljukiidetud pulliühing (sel oli oma revident), riigiorganid on ka jn ära arvata. Aga kes on riigitegelased? Missugusest palgaastmest peale võib seda nimetust kanda? Ja mille pärast peaks nende väärikus olema hellem kui ”isikute"" oma? Kõvasti on ajakirjanikel keelatud riiklikke saladusi avaldada. Meie teades on riiklikud saladused - nii palju kui neid demokraatlikus (postperestroikalikus) ühiskonnas on - varjul riigiametnike käes. Kui need ajakirjanike kätte libisevad, ega need siis pole enam saladused, ei riiklikud ega muidu. Kes siis vastutab, kui pahandust on tehtud? Kirjutaja vastutab, selgub seaduse eelnõust. Aga peatoimetaja vastutab ka. Saavad kahekesi koos pähe. kui midagi seadusevastast on avaldatud. Vanasti oli niimoodi, et ajalehel oli vastutav toimetaja, kes kinni läks, kui ajalehes oli pahandust tehtud (eelmainitud isikute jne. vastu). Aga peatoimetaja töötas edasi, sest tal oli muud teha kui järele vaadata, kas kaastöö on niisugune, mis kellelegi põhjuseta liiga ei tee. Peatoimetaja juhtis lehe üldist suunda ja poliitikat. Kujutlege, kui oleks mingi solvamise pärast kinni pandud Jaan Tõnisson, Eduard Laaman, Jaan Taklaja või Andres Tupits? Kes oleks siis lehte juhtinud? - Muidu on neil sea! ametnikke üleliia, ütles Andres. Aga kahte toimetajat ei taha lubada. Kas see on nii. et ikka üks mees peab kõike määrama, nii nagu oli kadunud. . . Hea küll, ma rohkem ei ütle. TSENSUURI ei tulevat, öeldakse eelnõus. Küll aga on olemas ajakirjandusenõunik (ametnikud taga), kes valvab ajakirjanduse üle ja kohe kargab kallale, kui midagi ei meeldi. On niisiis järeltsensuur glasnosti ajal. Ja ega iga mats ei tohigi kirjutada. Ajakirjanikul peavad olema volitused ja niisugune töötõend või kutsetunnistus. Ilma selleta ara kirjutama hakkagi Kui pahandust on tehtud, sus Web muidugi trahv. Vagevad trahvid, mis tõusevad tuhandetesse rubladesse. Ja imelikul kombel paistab, et pahe saavad nu ajakirjanik km toimetaja sellesama asja eest. Vanasti oli nn, et km ajaleht midagi avaldas, sus võttis see vastutuse oma peale - ja ei olnudki niisugust määrust, et ajaleht pidi teada andma, kes üht või teist asja kirjutanud. Nuud antakse aga topelt pahe. Aga mute uksi ei maksa ajakirjanik ja ajaleht trahvi. Ajakirjanikule võidakse peale panna ' avaldamiskeeld kuni ühe aastani"". Tähendab, et oled oma tööst välja lülitatud, jääd nälga või lahed turbarabasse. Ja kui sa oled kellegi väärikust riivanud, siis võib seesama juhtuda. Sedasi istuvad kõik kriitilised kirjanikud ja ajakirjanikud varsti turbarabas ja ”riigitegelaste!” pole enam vaja neid karta. Glasnost missugune! - Kes sedamoodi tahab ajakirjanikuks hakata? küsis Andres. Ja ma lugesin sealt veel ühe keerulise lause: ”Teadvalt tõele mittevastava teabe levitamise eest rahatrahv kuni tuhat rubla”. Mis asi on see tõele mittevastav teave? Minu teades on maailmas palju asju ja juhuseid, kus keegi ei oska ära öelda, mis on tõele vastav ja mis mittevastav. - Eks kohus ja ajakirjandusenõunik otsustavad, ütlesime meie. See võib tänapäeval ju keerukam olla kui vanasti. Siis ütles partei selgesti ära, mis oli tõde. Aga nüüd kuuldavasti parteid selle nime all enam ei ole. On ainult partei kasvatuse ja hariduse saanud inimesed. Ja nende juures võib glasnosti mõjul tõe mõiste hakata pisut vabisema. - Nii et ajakirjanik peab selle vabisemise välja kannatama? küsis Andres. Minu teades oli vanasti nii, et kui sa kellegi kohta kirjutasid, et ta on loll, või on sette ja teise asja halvasti teinud, siis ei juhtunud midagi. Iga lugeja otsustas ise, kas mees oli loE või mitte ja kuidas oli ta tegudega. Aga suliks ei tohtinud inimest sõimata - kui sul tõendeid ei olnud. Selle uue eelnõu järgi aga on asjad sootuks teised- Ära sa mine riigitegelase väärikuse kallale, Saad aastaks palgata puhkust ja maksad tuhandeid rublasid lisaks. Ja kui mõne asja juures kohtu või selle nõuniku tõde on teissugune kui sinu oma, siis on sama lugu. . Meie ütlesime, et vanasti. kui laps tuli võõrasse majja ega märganud ”tere"" öelda, siis küsiti kohe ”Kuhu tere jäi?”. Ja siis teine torkas: ”Tere jäi tagant tulema”. Niimoodi näib olevat ka sõnavabadusega. See on jäänud tagant tulema nagu ikka asi, millega ei olda harjunud. Aga kui pikk aeg läheb, et ajakirjandusele järele jõuda, nii et ajakirjanik selle kilbiks ette saab võtta, kui läheb seletama ”väärikate riigitegelastega”. seda me praegu ei tea. Eks näe.
estdagbladet19910816.1.6	
Reedel, 16. augustil 1991

K

ÄllilwMllilllil

£h-£,F ,r t<-j~åCL’

18 AUGUSTI > < j>5 B -s<?i dav 1L0U eellt cd t eei lbJ5 staV ''i v5 7 uil 18 -a.5 ^ -Aijingei K 00 Stors -- - r»^ü iclkv i põgenen >m Vilhelm Moberg. Sista telen. 2,0.00 Partüedarutf- ^ xiiir an A* c itmc^ier ^ M ö£ ui ih fioaag ^ h 1 SpuTi \nt '0—5 00 5hogun. Del 5*.

t iwtkrr M W sorr 3 tM i Suiids\ Ml Tar*- Vv ei m IS 53 \n Hghd\ Un t >5 U i o aa nUnar han > u h nari n Sm pioren Kan \ vi- ^ , ao T '' ar i 19 J0 Kakfisko * * Regio a) i nyheter fl aC Rapiiri* 20 Oö Cabaret ^ebem 21 00 Lo% eioy 7 75 Nat + ‘- ale 2. 53—0.15 ii-^nrucl Kepei Amen _iis‘ x-iri ^ån IQiS med Ja -> F^iiev Changer a J ar C^midl^

19 AUGUSTI 15. r 5 Poi mn i dag U 00 Ak tueht 16 0=5 A ahie s n Öngx. gor i ige i oommr S\ ensi filmkomedi Iran 18*7 • r 50—1*1 '*» uat l- 50 Uuta qet — Nyheter 1 1 B Fora n i dag. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Barnprogram: Skogens skatter. Vinterskafferiet. 18 '5 Kulun n iljo — hMo* ien i Undskao^ \ -mU m 19.15 UR: Ryskt ABC. Del 8 t , 6 h 0 ^ vp*n ng e ei ett In soi' k ük L rl i 1 v. ai ego Ih&o n h*n V C 00 VU 91 Pntiledarutrragiung Mf Svensson ut ds) mujrviudö. >1 00 Jtudkired pnnt ^ 1 og o 21 40 ' B ono m ^1-5 Spoi tnvtr 1 i 55—.K 5 Farligt upporag.

gionalt valextra. For de delar ev landet som inte har valnyheter sands: 18.15 Ogon av trä — en resa i Litauen. 19.00 Skogsvård a la Möksi by. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med vader. 20-00 Ett köpmanshus i snargarden. Del 8. 21.00 Doktorn kar* komma. 21.45 Esaias Baitei, fotograf. 22.^5 Masterspionen George Blake. Repvi - fago 23/5—0 10 Buzz Del 9 Karlek.

[i . L I F.

rvz e& t-v, tTt

17 AUGUSTI i.25 Partiledarutfrå

16 öQ NdtMne 17 3 1 Fa b i mec fap k — Sur Mn berg 1° 00 ihk rou-k — om gruppen VI* t et] rjoonke-mc 18.45 EM. i simning. Sammandrag 19 * t, v^gionlc ny hele 1 "" 19 10 Raimo'1 m^a \ dir 20 t*o I * tt t u-au ren. 20.30 Trafikmagasinet skolspecial. 21.00 Seriestart: Lekande lätt. Lättsam frågelek. 21.30 Mitt hem och min Traaaa.ro.

Sve 1987

2~ *IJGUSET i j.5"" 1 ox sen i da ö 10.00 ak tutilt 18 05-17 05 Val 91 Va rt ledarutu. agnmg Be""g* Westerberg. 17.50 Uutiset — N\hete 7 5* Börsen deg 18.00 Aktuellt och vaaer. 18.15 Barnprogram: Lillstrumpa och syster Yste* poulloyagir Del 3 av lo Sota en på taket. 18.30 Kazoo. I 8 . 4.5 Vi på Saltkrakan. Del 1 a\ 13 En aa g jun 19/5 Tenngjutaren. 19.25 AnsUgsta\ lan 19.30 Sa te v for s>tox a barn. Tneseus och Mmotauros. stereo. i§.55 Inioimadon om skolutbuaet nosten ^qsl 20 00 Kiyz-bitar Sisia delen. 20.30 Hyllning till L^-h D 21 00 At-med! ned ^ nidy g i | rognos 2- 0 m. E konomi. 21.45 Sportnytt. 23.15 300 år av ögonblick - 1700-talet. Om Sverige under 300 år. Del 1 av 3. 23.15-23.45 På spaning efter ett liv som frisk. Del 1. Vad är egentli-

ommartal i HelgmålsIjen Ramomediserie. . 19.30 Rap.nytt. 20.00 ikansk kar-

”ng Amö. Craig ifoni kerna.

tueilt. 16.05—17.05 V rtiledainitfrågning. Svensson (kds) ir 17.50 Uutiset - 17.55 Börsen i dag. tuelit och väder. 1? u gram i uKt-u syster Yster på \ 18.30 Mats och Ms nad belgisk serie. 18. 18.35 Nya snurr KanariefågelQäder Tecknad film från Del x a\ is j ABC. Del 4 av 6. 19,00 Detta ai Croiilarc ""yrmii. ° 19 51 UR Tan^E Informationsprogram. 20.00 Daoiovv^-U D-i x _ U 00 Aktuellt. 21.40 A-Ekonomi. 21.4-5 Sportnytt. 21.55—23.05 Arvet Om o h sirau.

yskt

7 i ! Filmei t aen Ett vidsträckt hav öppnar sig. Sista delen. 18.15 EM i simning. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väaer ^0 Oö Sonest ar Slaget om skolan. 21.00 Deadly Game. Amerikansk thriller från 1988 med bl a John Lithgo i Christo^hei Cc (1 et 0^,1 | Cynthia v i_^ n R gi M a v - hall Brickman. 22.50—23.35 Paradise, Vilda Västern. Serie i två delar om livet i vilda \as.e~n Par^oi^ Del 1 7 olle üc.Ha *_ee Ko s 7 e^ oel S gr d I nornto ^

Pagulaskirjanduse väljaandmine kodumaal jatksm LõsI/des* rasi teut IiooI""raaia, tavad kirj astamistegevust kodumaal - enne kõike pabOirio^iidP 6 ' ja oõlE^nud lcitxiilfiii.dae fotta vätieneniiii huvi raamatute vasxu. Arno Vihalemma auto ns< erxtud vahi kog** ”i ugemik” on koohh r aa As<.a Palan a Se^ ic^mb IdO lk ja faihck ao f 10 aksiklu uletust ta viiest kogust (ilmu lud 1054 So* Va il ko gu koostaja on kirjutanud kaks iarr lbõ id teise no st 30 jLum» löPO^arelhuade na autorile. Koostaja i ^uijb 1 ihalemma luule kohta muuseas: — Algus^t p cmg on Vihalemm o^ud nxTtvVaheta matu, ödf ain^, eht Sama traagil s humoristlik ko lornt, b?tia \ a 7 eide matu k xr aireet on teda ma^ra nud lao ' ogu loomingu TV ei s^rnan- keüeleg , vi vasta nnagi um^konnaki* ai eotustwic t õ rs* ega sii imail Ja or i meli schi rena tarv ±1 k \ a^skt nda\, mimu L?' t«. mastat otse kui vitamiin. Kodumaa ^huse pc etus^au^ Ug on s a lgostx naheav, x T ge mini ei saagi. Eriomaseks Vihalemmale on taotluslik, veiderulatuv mängulisus, kohatine rämeduski, mille üles<maeksp^^ vOi nendada traagili sus. ise^ L e i 5 atusem kurba põhiheli. Ta eriomane lag^ 11 1 c aebuut t^fs s sc/gek p-_r tktav Meie kultuur on kõiges oma laialipaisatuses tegehio t orird ur mm kui meie oleme arvanud. Ta «""•n io PKia .ogu aeg Hea kunst on siiski just see nõel, mida kotis ei peida. Ükskõik mis kujul ja mõõdus on ta olnud siin. paina n ö magnsMt meie südame ^ C iuc oma

AKl r O 7 lii J LEMIT piha oou o stusiQod, lasi” maia mexi raus -1 n a ja tuimuses surrpe, r ’ ”Luge’ ukk f leluts^ des, s Ic-a Ai no “ la le nma luul loommgu r i hendatud 'mliaj andnut võiks sellele muidug p lju lisaaa. Algusest pAal^ au kunst mk luuletaja cm s i oo i Ime S lleks or* si^e mist xsete,. d us^, or «.noa ule nalia ten° ^ ail c naljakirve ”age T at *oomingup i>üu \ ’ halemm ei ole loodua la ui k, uhas, aox 1 ’ ins^ o veel T-nnudesrno. (m Tit puhul nxi. rio n gi nieeln* arvusm . o v b a£ =- kukkunud- nagu üldse Vi* halei ir c ers a oen c a lõl^cn' eja lv T gx= o m iem?) ""uwan ^ gu^es aa s^^nda t l sihop _ue mine jätkub ja seda kohta! pi^e ^ 7 i c >- ul^caja ’rr i. ette 'maai u c on jt ku Kp * 7 gc T ?ga ilhmcbi g js - --i * s kujus ic sel i m c oi e\ c-lt - de nende (ka loomaaiast võetud.) sümbolkujundite taga. Maalimise ja joonistan isega o i "" u n r _ T _ üles i selleg Kr L ""- 1 ' s - pr le n. irn ^ maal lõuendile laotud kui kunsfVo'' 1 l n s^e sugune teos s r i i hs 7 Agav p e «. Ailini ^

.^rüsTHia « £sD¥lD >gll JLCöl-ih rn ,tiri’st t.i ole P i> opartii i’op jatK-ib pikion s( va m lal s vae u las vast >, lionLP^i üles ” HAaiji kt 21,1 ci kamanda ega pidur da artisti. Loo a loob enda,? is,, j i md, valib ained )a käib uennega omatahtsi umoei, tradi sioomdestja ecglnest kusi-riu,t8 Olgu s s ,egu n uut so tl lo 0, ipacga, vaos k rja’o si matiumisega voi koguni kira T alis >v .• aaega. Ne stki ic Ui h ületaja elu m org vi i slja, labetidch jnr,Vi ^ic tajuni seie s> s 1 ui ta on r. 13 to öcr,.Ete i alendi ' joi dnuu a.icjlip'ne nada'aiem ja te-ia sõnatähenduste cc upe pallita mst jätkub lõpuni välja. 'OI siust jatta"" ta oaks eatu s meist, eriti on ituig tuge' loovisiksuste p õu' \ lhalommal ke kib eu.iaaf nol iv korduvalt t e- olles soe, keda enam . i -uu stata on sorr cd «ca c das a unustad n~ «-t k< s ”kurika all’’ o-^h Tis laginal”, ko onn n - \itabla Mis e ole eslcecilmc, ag c r i V ha lik” luules -r e-.-nooui ”1 ugeimi _ aiü 1 otiumaal vas1, i r rd sellest -aame p- ^ eUea >s1a Pold- - »jt ssinasusjoon Ta - >ga nooremae b ”vih^hkku - t q ma' i ai u ”m P i ] ja tullap ^ t c. r ^ PS haaral ak s =e Ui=tmooai, prog - i f itv ääremärkusi 1 i vi lüsi, omana oh - =-*s potLir—a ple

Bradfordis, Ontario e - i s Kanadas <un 's iti krved Oja-nae, ' - i mhl 1922 S&lmis- ” 1 U - suri 27 juulil "" tr a T arkki, n na Rcio e v 'o mati 191o Kar-

ttühapäev

18 AUGUSTI 7 IC HoL^t eod b\Har ELza Ta j. r t 8(J Akiueü 4 IS i""Lsj’ga«i no b^taae 1 ?!! Rymdfärden. 18.45 Lille Sir A *oia* S sen dr t er 19 10 nn ibhen i a 15 Tomteorus -x ^ neV^ Ru-ahnas ele n >l t 1 biajen pa vatine^ Glimtar från och samtal Stcialnin \sulf r rot - o. RA9 L ’ r-lit 41 0"" Penides from heaven. Sista <-i 2"" 95—U 15 Ku e* <-r^r n at ism uan 19S°

| Fl 2 fLhanHev

16.55 Alfred Hitcheock x 6. Oster on 4 flm Era. c jJ ^ 5 F “ i simning & x5 Rcgiona a “ 1S.30 Papportr axai - 2fl * Q\ al 91 Rapports _e«L a 4 .30 Bankrutt se~ e Del 3 av 6. 21.20 Tidningskungen. Australisk serie. Sista delen. 15 St crnujr k ~ om gruppen Allmetj Tiöönkeme. öft—v & <jai w?

tå 5 Mit* oen n m hndgara. 17 5 Somn artax i Sunds\ Ml Alf Svensson (kds). 18.30 Nast S Story rö * 0 Lovsan to partne p-tf""-^rng ^engt Örebro 19.30 Rapport t^r ° g ffi? ^1.00 . .kt n med vader. X9.5Ö Har du hort Onsuag. 21.49 A-ekonomi, aen förut * 5 20.00 Bagdaa caie ^ 1.45 Spo-myr 21 “5-23.00 Del / wO.^5 Anslagstd\ lan Angano Ange^o n heter £0-38. Sportspegs-hi. 2i.Ö8 från Maoagaskar DokuÅdvokatbyrån. Del 2 av S. me ntär 2L5Ö Golf: Europa-Tour, aamc. 22.1& Karleken iili fnhc ten fordw oss hit 7 23.18—8.0 Dokument utifrån special, jcfix» n — en amerikansk kar ^.7.00 Val 9’ Äapports va?exmar.Del 3* Erån makt till for tra. 17 3^ “'otoolL Po* ne<3n g len—Svwn ö e ISar—29.15 Re-

15.5LUdlli, 1 vattnet. Glimtar från Stockholm Water Festival. 17.58 LM re <•- 1« V Bor sen i dag. 18.00 AktueEt och väder. 18.15 Lülstr syster Yster på villovägar. Del 2r i ^ 1 Mau> Oui Marie Te-, hr aa s^r 18 35 Nya sm,— ga =a c o 19 *5 F tbel fe e- PQden 19.26 ^ - xv mg Sairma^thag 2^ f a

71 Z kabnapävz
estdagbladet19910816.1.7	
SULEV Võmo ja Kalle Erm esitavad eesti rahvamuusikat Eskilstuna turul Esitati: Postipoiss, Kaugel, kaugel, Konn astus usinasti mööda teed jne. Peab kindlasti lisama, et Eskilstuna Eesti Seltsi orkestri liikmed olid kohal ja jälgisid ametivendade esinemist suure tähelepanuga. (Foto Tommy Larsson)

Savisaar Rootsis Laupäeval, 17. augustil saabub Eesti peaminister (kui teda vahepeal ei ole kukutatud, nagu mõningatel plaanis on) Edgar Savisaar Rootsi. Ta tuleb osalema sotsiaaldemokraatliku parte! tiitarorganisatsiooni ”Töölisliikumise Kahulooromi” konverentsil ”Baltic— West Euronean Dialogue Mi.eetiiMr Balti riikide valitsused on juba kogu aasta püüdnud leida riiki, kes korraldaks suure rahvusvahelise konverentsi Baltikumi kohta, et selle kaudu mõju avaldada nii Moskvale kui ka mõningatele liiga leigetele lääneriikidele Baltikumi iseseisvumise küsimuses. Kui nüüd lõpuks toimub rahvusvaheline konverents, siis on selle korraldajaks Rootsi sotsiaaldemokraatlik partei, kes selle on kujundanud kui erakondliku seminari, kus ainukesteks mitte-sotsl-aaldemokraatideks on mõned valitsuste esindajad Baltikumist. Konverents algab 18. augustil kogunemisega Rönneberga konverentsikeskusesse Lidingöl. Siis toimuvad informaalsed läbirääkimised. Aga formaalsed läbirääkimised algavad alles järgneval päeval. Kavas on viia osavõtjad ka esmaspäevaliikumise koosolekule Norrmalmstorgil. Sellele järgneb o >vi:nin“ Roofsi välisune sm Ften Anderssom ga ning veel mõni turu vesi asi enne, ku' toimub i op mu seks press-kauve-rents kell 18.00. 1 s Oma armsat j - -tadrprmlisL venri i [ ä ta sonra » ’ r enSt Kokker""it : - klüiUrealis 3 mmM ' i mälestab i g sügavalt leinates | 3ED O KICK.AR j ! uos abikaasa LBinAOA [

Eestist osalevad konverentsis veel ka sotsiaaldemokraatliku partei juht Marju Lauristin ja Savisaare abi Rein Koov. Leedust on ka kohal peaminister Ge dimas Vagnorius ja sotsiaaldemokraatide juht Aloyzas Sakalas. Lätist tulevad Rahvarinde parlamendifraktsiooni juhataja Janis Dinevics ja välisministri asetäitja Martins Virsis. Rootsi poolt osalevad sotsiaaldemokraadid Pierre Schori, Gunnar Lassinantti, Gunnar Stenarv, Jan Hodann, Conny Fredriksson, Mats Elovsson, Anna-Greta Leijon. Esindatud on sotsiaaldemokraatlikud parteid Inglismaalt, Itaaliast, Norrast, Saksamaalt, Soomest, Belgiast, Austriast, Taanist ja Prantsusmaalt. Sotsiaaldemokraadid näevad kohtumist kui ühte võimalust Balti juhtidel õppida tundma sotsiaaldemokraatlikke tipppoliitikuid kogu Euroopast. P T 5 Tcl^i 'leedi j£. lerecnLi \e,», To-gi Festi iraja or. arhiiel f iurlise ehitusmälestisena kaitse all ja seile tõi i. “i ole nii kerge ega Lr.tr.e saada lubasid umbere.,-rusteLs ja muudatusteks. ’ büö aga sai Lest i Maja luhsr-s ca hoone ""assaadi res auu-eerimiseks ametHkt S-cntroLi ah j« esitatud r.Cuca le vastavalt Vihja sisemiste remontide osas on lõpetamisel elektritööd, kaunas on õhujaau ustood kolmandal ‘korruse 1 , varvuriFtocd koop ümberehitamine jne Linlikult peab hoone olema 1 peokuues” 199k.a, toimuva BSTO ajaks.

Reedel, 1 õ. augustil 1991 ! ! • Perenaistele i=—- ^; : v Kodumaa mari Nüüd on marjade hooaeg. Siinsetes aedades on näha punaseid ja musti sõstraid. Marjad on aga tänavu kiduravõitu, niisuguseid ei tahakski sügavkülmutada. Lapsena veetsin mõned suved vanaisa juures Kose-Uuemõisas. Vanatalu kõrval oli rohuaed. Kõrges rohus kasvasid punasesõstra põõsad, olid täiskobarates, ja ”maailma kõige maitsvamad karusmarjad”. Neid oli mitut sorti. Kuidagiviisi on punased sõstrad ja karusmarjad osalenud edaspidigi mu elupildis. Mäletan, et Eesti iseseisvuse aja! Kodumajanduskoja aiandusarhitekt Hele Lüüs kavandas meie koduaeda Tallinnas. Küll tema juba teadis, missugused marjasordid sobisid söömiseks, missugused konservimiseks. Kodune marjade-puuviljade konservimine oli Eestis arenenud tunnustusväärsele tasemele. Selle eest hoolitsesid kodumajanduskoolid ja naisorganisatsioonid. Tasapisi telliti Saksamaalt nn. vekkimisaparaadid hermeetiliseks konservimiseks ja samanimelised klaaspurgid kummirongastega. Hiljem ilmusid isegi emailitud mahlaaurutamise katlad küljesoleva kraaniga, millest ekstraktile mahl otse pudelisse voolas. Nagu mäletan, ei olnud Eestis sel ajal marjade konservimistööstusi. BTK-1, Eesti Tarvitajate Keskühingul oli Põltsamaal küll tohutu suur marjade ja õunte viljapuuaed, kuid nendest valmistati ainult veine, kahjuks mitte konserve. Muu seas, nende mustasõstra veini, ”Black Currant” eksporditi paljudesse riikidesse. Praegu, mil meil siin äririiulid on täis igatliiki hoidiseid, poleks nagu mõtetki mõtelda kodusele konservimisele. Ehk siis juhul, kui saaki saadakse odavalt või korjatakse oma aiast või metsast. Ollakse ka arvamisel, et omavalmistatud hoidised on loomupärasema maitse ja aroomiga kui tööstushoidised. Järgnevalt teen väikese valiku nendest hoidistest, mille valmistamine ei nõua erilisi tööriistu koduköögis ja on lihtsa valmistusviisiga. K.arusmmr§mvõie 1 kg elik 1 ja 3/4 liitrit karusmarju puhastada ja loputada. Panna keema 3-4 dl veega. Kui marjad on peaaegu pehmed, lisada 8 dl suhkrut ja keeta vahetevahel segades, nõrgal kuumusel umbes 10 minutit. Vaht hoolega ära riisuda. Kui puudub korralik alalhoiuruum, võib võidele kohe pärast keetmist lisada vähese võidega lahustatud naatriumbensoaati. Iga kilo võidele võtta 1/2 grammi bensoaati (1 vürtsimõõdu täis). Võie tõsta puhastesse purkidesse ja sulgeda. Omapärase maitse ja aroomiga karusmarja võie on heaks lisandiks hommikusele kaerahelbepudrule, täidiseks tortidele, kookidele ja mõnikord niisama suhu pistmiseks. PpkZfcn?aas Eestis kasvas palju pohli. Mäletan, et ükskord sõitsin kodundiisõpilaste klassiga marjule Klooga metsa. Meil ei olnud nii palju korve kaasa võetud kui neid oleks vaja läinud. 1 kg (2 liitrit) pohli nuhastada metsaorahist ja korralikult loputada. Panna keema 3-4 dl veega. ; Keeta 10 minutit Keeaur õu tõsta nlndui ara 3 a f 1 marjadele lisaaa 5 dl sunkrut. Segada kuni suhkur I ! on täiesti sulanud, vah* rusutud 3a moosjahtunuo i — sus ei kerki ^-Mad pinnale. Ka moosi purgis oi- j les võib seda vee"" mõnel imrral segada [ Seda moos m ► mrvitaaa ka salatiks näiteks f p Iranaprueie, BmsGaar ei ole vaja lisada, kuna ’ jj seda konse’^eenvat ainet on Donladel endalgi I Kuid purade, eaar.tc loputamiseks on tulus Larvij taüa lahus', /õrtes 1 Intri kee\ ale veel 1/2 M uaat J numbensoaati. | j p„; Irte: sõuiiuZ f Ilusad punasesõstra kobarad laduda vahatatuu i karpidesse (.võib tarvitada ka Keso karpe' jarapuI tada neile suhkrut. Ühe Intri marjadele arvestada I 1 dl suhkrut. Karp kaanetada S ugavkulmutusse J 1 asetada alles paari tunni parast. Nii toimides ma- ( | itsevad marjad paruruni ja sallitavad ta kauni- j j ma värvuse — kuni neid serveeritakse kesktalvel I j külmal ajal, maiustuseas või toitude kaumstami- j j seks, külmast kargetena. j j ELLEN ROOSME j

Ilse l.tacdissoii i mc lest avad HELMI MARGUS värssi aoiluiasagii

LI 'Tingul suri 7. augustil Matts Ellerbusk, sund 11. juiilj-1993 Ruhnu saarel Eestis sm 18. juulil Leida Pinõak, Cm 7 i’!e’ ; s Kanadas sui ”1 juoiil Juta Maret Me ama. suna. 26. juulil 1S25 Tallinnas. LivõBins, Michigani osariigis suri 16. juulil Johannes Nõmm, sünd 8 . dets '908 Soontaga vallas. Kev Yergrt sjn 28. juulil Eilda Kikk, sund. 4. jaan. 1398 Pärnus.

Sotsiaaldemokraatlik Baltikumi komitee oa tcbmd ettepaneku kuulutaåi 26. august' Balttkami solidaarsuspaevoks vaU<nisii‘kirmiS6S. Sotsiaaldemokraatlik partei on ka kohe seda ettepanekut toetanud. Siis peaasid ettepaneku kohaselt kõik üritused olema kantud solidaarsuse aval

dustest Balti rahvaste võitlusele. Asjaolu, et 28. august on esmaspäev, teeb lihtsamaks teistel parteidel üritusega ühineda On ju traditsioonilised solidaarsusuntused jub kaugelt ule aasta aja toimunud just esmaspäevadel ja need üritused on liberaalide ja moderaatide poolt alustatud.

Mmrt Sursmuw surnmd Uus siirdsüda lakkas tuksumast

31. juuli varahommikul suri Helsingis ootamatult ajaloolane ja arhivaar Mart Sarapuu. Möödunud aasta jaanipäeval vahetati ühes Helsingi kliinikus tema raskelt haige süda uue vasta. Selline keeruline operatsiooni tehti eestlasele esmakordselt. Ja et operatsiooni teostamine võimalikuks saaks, koguti ”Eesti Päevalehe” lahkel vahendusel rahalist toetust kogu maailma eestlaskonnalt. Operatsioon õnnestus, Mart Sarapuu paranes ja tundis ennast suurepäraselt: alustas loengute kuulamist Helsingi ülikoolis ning töötas kuni viimase ajani Helsingi Linnaarhiivis, kasutas võimalust Soome arhiivdes olevate Eesti ajaloo kohta käivate materjalide kogumiseks 30. ja 40. aastatest. Sügisel pidi ta pöörduma tagasi Eestisse, et siis juba alustada kogutud teaduslikku analüüsi ja jätkata poolelijäänud õpinguid Tartu ülikoolis. Kuid saatus tõmbas kriipsu neile plaanidele. Tema lühike, pisut enam kui 27 aastat kestnud elu, oli pingeline, kuid rikas. Mart Sarapuu heideti tema kommunismivastaste vaadete ja isamaalise meelsuse pärast Tartu ülikooli ajalooteaduskonna esimeselt kursuselt välja. Sellele järgnes sunüteenistus N.Liidu sõjaväes, mis viis tervise. MÄRT SARAPUU

otud juhtumustega oli sama uudne ja tekitas elavat vastukaja. Kuna ajad olid juba sedavõrd muutunud, leidsid Mart Sarapuu seisukohad publitseerimist kodumaa mitmetes väljaannetes. Märkimist väärib Mart Sarapuu allikakriitiline hoiak ja iseendale esitatud suured nõuded. Alati tahtis ta midagi juurde lisada või täpsustada. Sageli tuli teda julgustada, et teel täiuse poole võib teha ka vahekokkuvõtteid. Jah, liiga vähe anti Mart Sarapuule aega, liiga palju jäi pooleli. Kolleegide osaks jääb nende tööde lõpuleviimine.

Siiski ei murdnud see kõik noore mehe püüdlusi. Läbi raskuste õnnestus aastate möödudes jätkata õpinguid ülikooli kaugõppeosakonnas. Tulles tööle arhiivi, oli Mart Sarapuu üks nendest noortest meestest, kes taotles põhjapanevaid muudatusi okup. Eesti arhiivinduses ja valitsevas ajalooteaduses. Ta ei piirdunud vaid arhiividokument korrastamisega ja nende ettevalmistamisega ""teadlastele” kasutamiseks, -aid uuris neia ise suur- innuga. Tal oli matsiooni huvitavate deaarm. de leidmiseks p jskjsi noid te„duslilies '-iie res ja ^ Jiies elama j anna. L i >a trodp a—' ei ole kull -L i.-, kmc neea olid murrangulised oma tähtsuselt. Esimese, 1987. a. kevadel peetud leedusliku ettekandega 1821 a. 1. dets mässukatsest üllatas ta avalikkust r.asitlusvusi uudsuse ja julgusega. Refereerides tolleaegseid ajalehti ja võrreldes neid arhivaalidega, näitas ta nõukogude ajalooliste võltsinguid ja lõi valja N.Liidu ja Komintemi juhtiva osa mässu ettevalmistamisel ja läbiviimisel. Vanameelsete hulgas tekitas see ettekanne suurt hirmu ja ärevust: püüti igati takistada tema edaspidiseid esinemisi ja juurdepääsu ”emondiciele” arhiivis. Kuid arhivaari on raske eemal hoida arhüvidokumenndest Tema järgmisel aastal kolleegiga kahasse kirjutatud ettekanne Poola allveelaeva ""Orreliga"" sec Vaino Ta-andi ja Agneta Lindholm laulatati Stockholmis Djursholm! kabelis. Sõjaajaloo Selts, Eesti Arhivaaride Ühing, Eesti Muinsuskaitse Selts. PEEP PILLAK Kimhiiwste Iiiiiiiac! Arikuulutused S kroo* j ni/milHmeeter. Leina-1 kuulutused 5 krooni/mll-1 Iimeeter. Lisandub | moms. riüj [°n Risti emme Tallinna alates 696 :- Laev väljub kell 17.30 Tallmna-ter-mindbit Stockholmi vabasadamas esmaspäeval, kesknädal, reedel ja pühapäeval paaris nadalatel. Paaritutel nädalatel teisipäeval, neljapäev ai ja laupäeval. Tellige reisibüroost või helistage meie tellimiskontorisse tel. 08-6670001. ESTLINE Estline r üb teid sinna Ettevõte ISiordsirom&Thulim gropis. HL _gi
estdagbladet19910816.1.8	
Vaba eestlaskonna informatsioomleht

liiSTi

Ilmub kolmapäeviti ja reedeti

.; r 5 - --rull firciF.st^ey. ffEjjük ü’ r iL:: - ’"" Iks. Lshieé MlrsiL>5

Kõigi NiiBa diktaatorite ja poliitbüroo liikmete välja Mugi väline — vastab maailmastandardile. Kuid nad pole seisnud järjekorras, et osta endale korralik päevasärk ja ülikond. Kremli juhtkonna tippude jaoks oli olemas eriline õmblustöökoda, kus töötasid parimad õmblejad ja rätsepad ning kus kasutati parimat välismaist riiet. Üheks rätsepate ülesandeks oli ülikondade õmblemine ka Lenini laibale. Eriömblustöökoda asutati 1938. a. ja see endale muidugi mingit reklaami ei teinud, sest ta kuulus NKVD, hiljem KGB süsteemi. Ateljee asutas Stalini ihurätsep Legner, kes igati salastatud ateljeesse kogus parimad juttrdelõikajad ja rätsepad. Stalinile ja hiljem Hruätšovile õmmeldi proove tegemata, sest ei saanud ju neid niisuguste tühiasjadega segada. Õmblejate tarvis olid valmistatud spetsiaalsed mannekeenid juhi kuju järgi ja nende peal siis tehtigi proove. Mannekeenid oli nii täpsed, et nende järgi õmmeldud ülikonnad istusid juhtidele kui valatult. Sõjaväeosa Hrufetfeovt sula ja Breznevi seisaku ajal seisis ateljee dokumentides kirjas kui sõjaväeosa nr. 1184, kuigi kuulus kogu aeg KGB 9. valitsuse alla. Peasekretärid ja 22 poliitbüroo liiget tulid ise ateljeesse väga harva. Igaühel neist oli oma ""komandant”, kes andis tellimuse õmblejašle edasi. Kremli mõõte võtma sõitsid ainult juurdelõikajad koos ”komandandiga"", eriloaga pääsesid nad isegi peasekretäri kabinetti. Alati aitas ainult ühest proovist. Kasutati vaid importriiet, Shveitsi või Austria oma. Riidematerjaii ostmiseks sõitsid välismaale

2-3 korda aastas KGB 9. valitsuse osakonnajuhatajat koos rätsepatega. Osteti riiet konteinerite kaupa ja muidugi valuuta eest. Väga kvaliteetselt õmmeldud ülikonnad müüdi kõrgetele parteijuhtidele puhtsümboolse tasu eest: ülikond maksis 20, kleit 13 rubla. KGB eriateljeel oli ka konkureeriv firma, kus õmmeldi kaitseministeeriumi juhtkonna liikmetele. Kuid kaitseministrid, kindralid ja muud kõrges auastmes sõjaväelased eelistasid lasta õmmelda mundrid KGB ateljees, mida peeti prestiizikamaks. Ateljees töötajatel oli vaikimiskohustus — alles nüüd on mõni neist hakanud rääkima. Üks õmblejaist on Klavdija Ljubeškina, kes kutsuti ateljeesse 1960. a. Ta nõustus, sest lootis saada korterit. Pärast seda, kui ta oli Kossõginile õmmelnud ülikonna, mis ""peremehele” väga meeldis, sai ta toa. Ljubeškinast sai parim meeste ülikondade ja marssalimundrite õmbleja N.Liidus. Ka Leninile Ta jutustab, et kord pooleteise aasta sees tuli täita eriti vastutusrikas ülesanne — õmmelda ülikond Leninile. Aja jooksul kaotas paraadilme temagi ülikond. Mausoleumi proovi võtma ei lastud kedagi, sealt tuli ka vastav inimene ja viis asjad ära. Särkide ja aluspesu õmblemist Lenini muumia tarvis usaldati ainult ühele teisele õmblejale. Peasekretäri ja poliitbüroo liikmeid nimetati ateljees ”objektideks"", asju mida õmmeldi, ”objekti omadeks”. Lõikeid hoiti erikappides, mida võisid avada vaid rätsepad ja juurdelõikajad. Alati töötati kinniste uste taga, õmblejaid valvas sõjaväevalve. Haruharva pääseti koju õigeaegselt. Kõik tellimused olid kiired ja tihtipeale kestis tööpäev 12-14 tundi.

Ükskord sattus töökotta juhuslikult Hruštšov, kes avas läheduses üht mälestusmärki, kui hakkas ootamatult sadama. Hruštšov koos ihukaitsjatega jooksis üle tee ateljeesse. Ta oli märg viimase niidini ja hüüdis: ""Aidake, Klavotška!” Tal vedas, sest just oli valmis saanud tema uus krimpleenist ülikond. Nii saigi ta kuivad riided selga. Pärast seda saatis ta alati 8. märtsiks kingituseks tordi. Karm Suslov Sel päeval, kui suri Gretško, tuli vara tööle minna. Käsk oli õmmelda uuele kaitseministrile Ustinovile marssalimunder kolme päevaga. Ülesanne, mundritunnuseid käsitsi välja õmmelda, näis võimatuna, kuid sellega tuldi toime. Ljubeškina magas siis öösiti vaid kolm tundi. Brežnev laskis endale õmmelda kaitseministeeriumi töökojas. Ta ei tahtnud põhimõtteliselt lasta õmmelda juurdelõikajal Svjatoslav Lototskil, kes oli varem õmmelnud Hruštšovi jaoks. Siiski suutis keegi teda veenda Ljubeškina ateljee kasuks. Õmbleja mäletab, et ta jäi isegi oma venna pulma hiljaks, sest ta oli puhkepäeval ümber tegema (pool sentimeetrit vähemaks, sentimeeter lühemaks) Bržnevi ülikonne. Suslovit peeti karmiks meheks. Kui talle vastvalminud riideese ei meeldinud, viskas ta selle põrandale ja karjus. Kõige kokkuhoidlikum oli Gromõko. Selle asemel, et lasta endale õmmelda uus ülikond, saatis ta vana parandamiseks. 16 aastat õmbles Ljubeškina ka Juri Andropovile. Talle meeldis hästi riietuda ja ta oli valitsuses üks vähestest, kes oskas hinnata hästi õmmeldud ülikonda. Ljubeškina õmbles ka ""importi"". Nii näiteks

ESIMEST KOREA osalesid Rootsi ja Soome jahid tänavuses Muhu-väim regatis, mis lõppes Pärnus. Pärast suurt paberivahetust Moskvaga õnnestus korraldajail luba saada, välismaiste jahtide Hari kurgust läbi viimiseks. Pildil Pärnu jahtklubi sadam regati-riiiis (Foto Peet Kolda).

tegi ta Castrole ja tema vennale armeemuudreid — neil olid kuidagi naljakad taskud. De Gaulleüle õmbles ta samuti mundri ja peale selle siidkitli. Veerand sajandiga on Ljubeškina õmmelnud terve vagunitäie ülikondi. Ja väga harva tuli ”objektide” asju ümber teha. Vaid ühel korral ta eksis, kõrvetades kuuma triikrauaga Tupolevile määratud väga õhukesest riidest tehtud ülikonda. Terve ööpäeva tuli praakkohta parandada, kuid see õnnestus nii hästi, et keegi viga ei märganud. Hullumajja Siis aga, 1982. a. sügisel kutsuti Klavdija Ljubeškina KGB 1. polikliinikusse ""tervisekontrolliks” — midagi erilist sellega ei olnud, sest ateljee töötajate tervist jälgiti väga rangelt. Kuid polikliinikust saadeti ta vägivaldselt hullumajja — ilma mingi põhjuseta. Sellest teada saades aga alustasid ateljee 60 töötajat streiki, nõudes oma parima õmbleja vabastamist. Nõuti selgitust, oldi valmis isegi peasekretäri enda juurde minema. Lõpuks teatati, et tegemist oli ""eksitusega"" ja Ljubeškina vabanes. Ladinakeelsele haiguslehele oli kirjutatud, et tal oli olnud gripijärgne tüsistus, kuid grippi polnud ta kunagi põdenud. Ljubeškina ise märgib, et selles, mis temaga juhtus, võis süüdi olla ka tema mees oma sidemetega KGB-s. Abielupaari kooselu oli viimasel ajal väga ebaharmooniline. Kuid on täiesti tõenäoline, et teda püüdis hullumajja panna ka N.Liidu juhtkond, kes polnud puhas. Ateljee töötajad aga teadsid väga palju nende mahhinatsioonidest. ""Moraalse kahju” hüvitamiseks kinkis KGB juhtkond Klavdia Ljubeškinale jaapani kella... Kuid veel enne pensionile minekut jõudis ta õmmel- ■ da esimese ülikonna N.Li- : idu uuele juhile Gorbatšovile. See nähtavasti me- ■ eldis talle nii, et ta saatis : kingituseks kommikarbi ja kalli veini pudeli. Pudelipost Saaremaale DN kirjutab Roy Blomberg pudelipostist, mis ”postitati” juuli alguses Gotska Sandöl, millele nüüd saabus vastus ühelt Saaremaal puhkust veetvalt soome perekonnalt. Seega oli postikäik kiire, sest normaalne kiri Eestist on teel umbes kaks nädalat. Tuleb arvestada ka pudeli teelolekuajaga Saaremaale. Vastus tuli piltpostkaardil kujul, esiküljel motiiv Kuressaarest. Roy Blombergil on vaid kahju sellest, et pudeliposti leidja ei toonud ära oma aadressi.

SOOME-EESTI PÄRITOLUGA Kuningliku Ooperi tantsijanna Tiiu- Kokkonen pruudina, Bettmani laulude aineil seatud balletis ""Pihus teeb varga"", mida sel varasuvel laas etendati Oonfidence Lossiteatris Ulriksäalis, Nimetatud ballett tuleb uuesti lavale käesoleva augustikuu lõpus. (Foto Saarsen)

99

Eeslis koostamisel koguteos ”Saaremaa Saarlastel Eestis on koostamisel suur koguteos ”Saaremaa”. Tööle on rakendatud imik nimekaid teadlasi ja publitsiste ja projekt on vastloodud Saarte Instituudi esimesi konkreetseid ettevõtmisi.

Koguteose peatoimetus märgib, et saatus on paisanud võõrsile tuhandeid : saarlasi. Oleks ebaõiglane, kui nendest koguteoses juttu ei oleks, kuid pa- : raku on teadmised välis- ■ saarlastest lünklikud. Se- : etõttu vajatakse neilt : järgmist infot: USi. abiga ; õpingutel Ameerikas ' USA tööministeerium .. omab erisummasid , õpingute ja praktika võ- : maldamiseks noortele . endisest kommunistlikust : maailmast. USA-eestlaste '.kaasabil võimaldus selle projekti rakendamine ka ' Eestile. Programmi raames sai võimaluse USA-s töötamiseks ja öpinguiks Tartu Ülikooli majandusteaduskonna õppejõud, dotsent Tiiu Paas , kes viibis oma nn. õppeaja Washingtonis. Üleminek okupeeritud Eestis uuele majandussüsteemile omab eriti olulise tähtsuse ülikooli majandusteaduskonna õppejõudude osas, kellele turumajandusele üleminek toob kaasa palju uut, milleks USA kaasabi teadusalases täienduses on äärmiselt oluline. Dotsent Tiiu Paas tutvus kõiki võimalusi kasutades tema õpetamisel olevais probleemides pakutavaga, milleks soodustavalt kaasa aitas majandusteadlane Ago Arnbre.

Saaremaalt lahkumine ja selle põhjused (kui on andmeid, siis ka varasemast emigreerumisest, näit. 19. saj. lõpp, 1905. a., Eesti Vabariigi algaastail); eriti muidugi aasta 1944 — lahkunuta arv, slirdumlssuunad, tragöödiad Läänemerel, sõrulaste küüditamine Saksamaale , jne. : Saarlaste kohanemine võõrsil, nende organise- . erumine (saarlaste selt- . sid); saarlasi ja Saarema- : ad käsitlevad teosed ja ■ olulisemad ülevaated pa- ' guluses (bibliograafia, an- : Dotatsioonid). : Prominentseid saarlasi (majanduse, poliitika, kul- : tuuri, kirjandus, kutist, "" muusika jne. valdkonnas. ; Välissaarlaste kontak- : tid Saaremaaga — ja üldse kõik see, mis läänes viibivate saarlaste arvates oleks olulise ja huvitav. Juhised trükistele ja muud andmed saata: Tiiu Varend, Jakobi tn. 2, T Ü keemiahoone, 202 400 Tartu, Eesti — hiljemalt selle aasis, lõpuks.
estdagbladet19910821.1.1	
1 •atiiwabariigi presidendi valimistel kolmandale kohale taim id — pärast Jeltsinit ja Kostikovi — Vladimir Zhiriitovgki nõuab nende Venemaa piiride taastamist, mis kehtisid enne Esimest maailmasõda. Ta märgib, et ka Soome iseseisvus on käsitav, kuna Leninil polnud legaalset volitust msnjnt Vene provintsi ära anda. žMrinovski viibis mk. interite külalisena mitu päeva Tallinnas, leos ta Järg lk. 7

Gorbatšov lahknsj c ü ~"" iksini üaga©;:

Esmaspäeva varahommikul saabus Moskvast r&hutiisttekitav teade — NJLiidu puhkuselolev presi- ; dent Mihh&E Gorbat- ; Sov on ”tervislikel põhjusil” kohalt lahkunud. Teda asendab esialgu komitee, mille — kõik on tagurlikud, õigemini stalinistid. Nappides Moskvast ; saabunud teadetes öelunaosas paiknevaid riike. Moskva raadio avalduses vene rahvale märgiti mli., et reformipoliitika algne entusieem oc ncrtTJt n - - busalduseks ja apaatiaks, mistõttu võimovahetas Kremlis oli häetakse olukorda, äärmiselt tõsiseks, osalt ka sellepärast, et president BttsM idapoliitika oli üles ehitatud otseselt Gorbatšovi isikule. Muinipollitikat mittepooldav. Edasi on võimul KGB ülemus KrutMrov. sõjaminister Jazov, kusjuures viltsepresldendiks on Jenigejev. VlkfU.il ^ Oiu ik Iimu, £ edupoiiltikat jätkatakse, kuid seda peetakse vald sõnakõlksuks. Esmaspäeva hommikul oli Moskva ■ tänavatel näha soomusmasinaid, kuid mingeid rahutusi polnud märgata. Kremli ' hes aija

3J käia kursusel"" raalisäaieemi kasutamiseks, mis võimaldab kogu lehte koostada juba toimetuses Stockholmis — ülekanne trükikotta toimub telefoniliini kaudu. Pildil vasakul Alur Meimms ja Juhan Kokla, paremal Wo Ignats (kelle jwures on instruktor) ja Jüri Aus. (Foto Liiv)

FUÜMIMIMSTEM Bengt Oõransson, Nordanstigi kõmmu1 ; ■ mees Yngve Nilsson ja Seati kultuuriministri asetäitja Vol demar Promet esinemas eesti kultuurinädalal Mettanfjärdenis. Paremal seisab Ulvi Paff-Eriksson, kes aitas kultuurinädalat organiseerida. (Foto Beinans) Eesti Mädal Hittslng la näis V'"" vatijSIL Zt©Sü 3 . ' .rfsjiiliEfigtoM .TrigsmiMtt

Nordanstigi kommuunis, mis asub Hälsinglanåls PõhjaRootsis toimus suurejooneline eesti kultuurinädal iile viiekümne osavõtjaga Eestist. Nädala lõpu- - peost võtsid osa Root- .. iltuuriminäster Göransson ja : ■. . lultuuriminsit- . . : »Ilja Voldemar ■ ■ t. Ministrid av- ■ tos uue muuse- . restaureeritud ■.. ' stase tün- "": itai Mellanlis. ted Eestiga tek- . . ordanstlgi kom- .. ■ ' täini ärlsideme- . haliku ettevõtte iseits Ismari vatsiaselts Esmsr . . Eesti suuremaid ... ... eid, FoUteiu tun- . s endise nime all ■ ■ : ■ ' nimeline kalurlEttevõttes tö- . .. fcku umbes 8000 .. .■ ja selle tegevus palju rohkem ise nimi näitab. i ■■ inädala eestipo- :. ■. savõtjad tulidki . st, ettevõttel on - rahvataetsurübaulukoorid jne. ad tulid osaliselt . . millega 'taudi » näitas Ämari . .■ est, : ltaJie.piiije* äe Viimsist, enamuses aga üle Stockholmi Nord-Estonlaga. i , Kultuurlnädals lõpu päeval esinesid ka. mõlemad ministrid. Bengt Göransson oma kõnes meenutas Gustav D Adolfit, kes 1832 asutas Tartusse teise Rootsi ülikooli. Ta tegi seda võimupoliltillselt seisukohalt, et õpetada kirlõpelojaid eesli keeles jut lustama. Seda nad tegid, aga rootslased 8 Ura võimule ei jäänud. Edasi kõneles Bengt Söransson tuleviku Euroopast. Tänapäev räägitakse Euroopast žimr-. piMteta, aga piirid jäävad iia tulevikus, Hls on vaja ei Järg lk. 7 Vmycörcmmimts lEsstm £? 3 i\ 7 lgajSiE c ®I[© plaanit Just enne Edgar Savisaare Stockholmi tulemist Balli - Eä-äne-Euroopa dialoogi konverentsile Töölisliikumise rahufoorumi kutsel, vahistati Tallinnas Venemaa päritoluga mees, teda katrtlnstätatse atentaadi ettevalmistamises Eesti peaministri vastu. '' Eesti politsei vahistas mehe pärast tõendusmaterjali saamist atentaadi ettevalmistamise kohta. . ' Lääne teadeteagentuurid andsid teate vahistamisest edasi, mftfMdes aga, et Savisaare va- ■ ' ' Järg lk. 7 '•
estdagbladet19910821.1.2	
Kofmapae\al 21 augustil 1 991

-A - 1 QUOUStri l

I massiteave, mis moodI sai ajal on juurde tulnud, 1 moodustab ühe põhilise o detrekia-AM ^ L I skormas. Seda on tituleI eritud meetfsnimega I ""seitsmes suurriik” juba j ajal, mil neid suurriike 1 oli pool tosinat. MässiteI ave on pidevas kontaktis j kodanikega ja soliidset I ajakirjandust usaidatakI se. Loomulikult vaatleb I totalitaarne riik mässi

ja p i ""h kärpida miinimumini või koguni seda likvideerida. Ei ole kahtlust, et ka demokraatlikes ühiskondades ilmneb tendentse, kus erakond või grupp, milline on vö11 ..... i..; i,u.ii -xu^. , mingit kontrolli ajakirjanduse, raadio ja TV üle eesmärgiga saavutau. vm % set su "" n st ja vältida negatiivset See ongi põhjuseks, miks läänedemokraatiates otse põhiseadusli--v 1-5' v-e sl na a -nformatsioonivabadust : a seda eeskätt riigivõimu enda vahelesegamist© vastu. Arusaon riäwUabega is t uu ü~gam | satsioonid ja ettevõtted xo ra loru ui ^ on I avahelistes üldkehtivaI tes eetilistes normides. I Eesmärgiks on korralt Q I haU l mi s e cn vonnam väljaspool riigivõimu ~^hisi ees? at( tontaid I Et see funktsioneerib 1 hästi, näitavad kogemuI sed läänedemokraati- | ates. I Kui nüüd vabadusele j pürgivas Eestis ülerrmõI ukogule on esitatud AjaI kirjandusseaduse eelI nõu, siis on selles ilusaid

l ° ""cr T as^u h ilitak se “ ooür ' ]akir ( anike iJrb esitatud õigus T ada mi isiklikku s t 4 o st Mgneei itua w r ""as rmab to tahta ara-it sul tumis^lo, kus toimetused teevad mu-. i c 5 "" i s om? seisukonta [ ae ^argi ilma autoriga ( ouuiemata Vaeguses { Ees‘ 1 ^ ilmuvas aja kUj ei ole veel v oi}*- tuijmv nua sõnumi T ko n mcntaari j.anus j.i.3 amme mrg lehe oma m j«?i 'ulu 3 õe avdlctemi •""t. juhtkirjad naol Mil es: raiast puudub v astu- | mva T 'aljaanaia ^ r oi to l mieL-ua funktsioon, kull I ig"" peab peatoimetaja - Id ees vastutama ..cus au gr. Laane dc % "" uks vasiuis .0 ( alati leht ja selle vastu

Mis kanstamisse pu- j utub, siis teostab seda I kohtuvõim. Nõukogude j kohtuvõim olulisel mä- j ise mo?u iil, olgu see siis partei f /õi valitsus. Kuigi selles isas püüeldakse kohtute •abaduse poole, siis oku>atsiooniolukord ei ole m t gwi la sen semva. itsusvõimu kanaleid, see aga tähendab seda, mcJssAerb"" a*al _eh feOUDa^\ | omailile käsitlus võib kujune!a ebaõiglaseks. Otse ehnatamapanev on eelnõu sttepanek kehtestada .. . -* ~n U - Ktrr i >- miilgi mtsekeeld teatud aja pe- - k T c et nao m kirjutanud ebapä- - t alt \ oi tuInuQ lälja paljastustega ameiasutuste kohta, kes vas.avad tõendmaterjalid m salaj asteks tembeldalud. Läänes nii välja irenemid n.n. uuriv zur- * ^ - OI ' djÄ -.o^vxh ra u avalikke j vormptiivseid skandaüe, muudetakse vabas ; Sestis - kui nüüd see se-1 idus on mõeldudki vaba-1 e, Iseseisvale Eestile - :

Võib-olla mängis Mihy<\n r momendil positiivset rolli NXitdp demokratiseerimises ja impeeriumi lammutamisel. Nüüd on ta aga enda peale võtnud m/p ei urn it Iga hinna eest koos hoida* ka kõige vajalikemate reformide hinnaga. Algul «iuudis Go”baisov ergutada balti rahvaid radikaali q s-r m© v 3 ma Ilmse’! ecsn.^rg gv et köi,u see bUuT rout ogude miglene liu^e ”Kuma n?kkr< sje ivmsts ©t on võimalik reforme läbi viia ja samaaegselt impeeriumit saiutaa a -go. kui Baltikum u\ i 11 aogud möödunud kevadel kuulutasid välja oma soovi iseseisvuda SUS ""ULc-v-S Bo o ^ unch” itika. Keskvõimu esinvAf<jac slua ^ n^-ie i o imalik läbi viia radikaalseid reforme impeeriumi raames. Ja kui tuli valida kas impeerium või reformid, valis keskvõim impe--r Iht b !n cr~ Kui Läti viimasena kolBalw \ ""bar^ g ^ r udis u_s .. uha p^<5^.n ^ ”-eseke 1 UllUP^lCuk 0 -^ £ UIU \,s} mis. 15. mail ründasid demonstrant ae sa maaegseit Eesti ja Läti ülemnõukogusid. Mõlemal pool +-cr""^v rui' 7 ' , F .a*, tagasi, Eestis aga alles pärast dramaatilist üleskulse x Edgm' ^saare Pv.ok uk Kr oa et? b ierr> h. -aias s ma pilt Leedu pealinnas Vilniuses runna^ cc^ a T

Pärast on^r kõigis mis kuir hetuseks raamess nak B

aaüa suuri siie«ke jo Jo monstratsioone, mis näite ksid 1 tivõrd \ oime’ uc on ’ ohrh^uo valhsusiv n kuivõrd kriitiline on rahvas. Kui esimesed kaks astet olukorra pingestamise suun^s Oiinestis d suhted s°Ii hästi c eUel s on teja ainult üksikuid sojer ic’n kukkUSlQ ’ 03k SLdigtU j<? ö°monsu ats.oonia taie i küt lebi Latis onnosiu^ npitek 6 - scMsel ^ompv-rte-il koguda ainult umnes it 000 inimese umbe r Km 1 ah\ oi ixine ko^ralnas * p s tudemonstratsiooni, tuli 1 an^ aie ule peole mil]o ii inimese. Kui kolmas rs^e Xaon nestus, mindi siiski edasi järgmisele cSPue^ ""s mratmse^ L 1 * - 31 - T k ^ ründama pressi, et see ei saaks rahvast informeerida asjade teg M us c isus"" js ^re 7 ""gu° b u om üle pressimajad Lätis ja Leedus. Lisaks ka TVmaja Vilniuses. Aga enne kui suudeti edasi minna ka Läti Televisiooni ja EesLi mc.se ( uuiae üj t stsenaariumi korraldajad iuua sunnitud .aaneuma. Vi maseks aimeks seins kavrf o’i iorra taas amme’ soje\ c-e amaa Sõjavägi tuli küli tänavatele nn La^s ^ eaos aga kõigile sai ilmsiks, et roi' ei Vnuakox^a te ostaja oma vaia hoopis terroristi. Enne kui suudeti kogu Sfcaa siEiuffi urr»i Irb mängida lõpuni, sundis aga ag^ la unest "" * r cue-v au t keskvõimu taganema. n S pu- m-ius^d ^nna^astabi kat auisi aused e aaloena ühisturu liikmesriikidelt, aga otsustavaks võis ka olla Venemaa nraeause

hei t i id 5 n .1‘ b k tol ‘-e uon ö Tr c lis ""luutus kuajuures piirikontroll lääne riikide suunas jääb keskvõimu kätte. See tähendab, et nõutakse maksmist valuutas, aga ei võimaldata kuuel iseseisvust taotleval riigil seda valuutat kuidagi teenida. Majanduslik kägistamisevõte, millega loodetakse neid ükshaaval tagasi tuua Impeeriumi embus-

n 1

Et takistada katse: shme la e pool oma sisemrgu ^aitsia hakati ründama piiripunkte. c en nt on lab vücud uni bas 50 rünnaku ümber Bju ma f cui.uuspii_i piin punktide vastu, kusjuures on tapetud 9 inimest, kõik Leedu piiril. Möödunud sügisel välis~n a‘'”~c ao’ ot^eüin' seks ja illusioonide ioomi^kh aiwS^Xad labuarl mised” N.Liidu keskvõimu ja oaiti vabariikide j i ; vahel on taas katkestatud. | i etü 1 1 c r aja su leks, et N.Liidu keskvõimu rtr i. iOsie m imAe Lal ”sa _ ^ a 7 spoli Liiste läbiräälümiste eel. Kui iced T ""mpoii tilised Imieakuriisec oud Koi 1? läinud, polnud enam sisepoh T t hsi T ab malumisi nja i ^ a^Sta }uu us Lad -^f-porast neea laoiraaKimisea ilma, et midagi oleks saavutatud. bt >]imü a nendest runnakulainetest Baltikumi ja teiste iseseisvust taotlemu, 7 auvaoari^kuk vastu, pole impeeriumi säilimine kuidagi kindlustatud. Eeskätt ähvardab h^clo. * 1 sp-Té rkimin' 1 Ukraina on küll algul lubanud liidulepingule alla kirjutada, kuid selle arukanud. Nüüd neaks küsi-

8/218446 QS/Ii 6212 OS 204542 PessUsaÅrp^s: 3?stl Pacvaltitt, Bov i?i, 1ÜIL9 Stockheim 1 Teiefayi Bg/111442 Tcüraetuse autot; Stockholmi Eesü Maia. WsIHiigašan 34. 4 treppi

a misaj aKirj an üus voima- ^ tuks. Küsimuse vabadusi- se ulatuse kohta tekitab e säte ""väljasõiduviisast p keeldumise” küsimuses, e mis tähendab ju seda, et j_ liikumisvabadus nii aja- j | j. kirjanikele kui kodani- j kele jääb ka plaanitsetud | _ LeA V c ”art gis pna J j « j tuks samal viisil kui praj j egu. I I Üldist muljet seaduse j 1 äärses' kallak i 1 c ajale’ tonm seks t£ I õ mude ja asutuste k te. täiendab erilise igivõimu kontrolls ■ I i se sisseseadmine, ...■ J funktsioneerib järel tsu: i- j sorina. otsustamis ■ | sega, mis on väär-, rais I õige, samuti sundregist- J | reerimine, mis kriminaUseerib nii, nagu st: ■ oli alles hiljuti, igasuguse põrandaaluse ""samisdati"" väljaandmise. Siin mõningaid põgusaid muljeid olulisena mõeldud eelnõust, mis paraku kavandab uut suukorvi Eestis vabanemisrõõians perutanud massiteabele. Selle koht peaks olema aga paberikorvis, kuna eeskujosid on läänes külluses, eriti siin Rootsis. ^ A ' -

komi majanauslik kägistamine, mida. loodeti toime panna vähema välismaailma tähelenanu saatel. Gorbatšov sõlmis nn. 9+1 lepingu nende vabariikidega, kes olid nõus kuuluma nn. uuendatud liitu. Mais kuulutas keskne piaanrnom m-- va et ai milt nende 9 vabariigi va-

ll.Gs/5äl.3»..v ~Om_. .F ‘ - 1 ses- s t 2» - - ; iw"". .tl Z ’ : Sulam. < hr-^us ma-irjs e * '--""U Goroatsovi etceKanaes o sous.aaluc.m.^anJ m urn' tr id sv mr t selles 1 lr i t . - _ 1 Sigari ar-ae ä 1* Zäi DB~te ! pvog-arnm o- ""S-g lanedane tema enaa B£ rtei omale. Mõlema kommunistliiuG partei dii teatanud, et nad tt e tavad Savisaare vall tst seie umbusalduse avalfe mist. Nagu Sfllari seletas, ta tema iseseisvas partei 8078 liiget ”vabatahtlik kase alusel”. Moskvame else partei saurus' oa sa I lastatud .

Bmam ■ j tidningen ÄRTS-

lONimOLLER® j

■j rpémjjaalBStAB.W. 00^82730 j
estdagbladet19910821.1.3	
EtCLK^r-Y^fcdu, 21. AUGüST.L 3

A

r-l -'i r''i::SZiZl£2' r b?.CZ'l&Z

»mii

ii

it ai asi

^L"" oa""-L2[aa ta""vv - coc . ozeIlletk r™ zA]i. Vasz ief J7?/3-te <zz /d:';. iXgtars - ;;r ? r e/lfiu. Hez.lz ~’zp- stita;: A j ant; ap £. r r c 3 & - '- r -- r~"""" s š' 1 ""’"" tarr.jMji ails lähen EtartaiÜtJicn-le tai/nciaryiisofo. ""' T ra ^ ""jci ^ p«’ hefectec, ef, sejsTK.fj u * as£ 7 £jr ; - J3£ja /ehale eéiiF/.e. Üdfi.lc P/eneeenia t” - v riaeeejandticseaäee, xhe vaeti vesve Täras» aevatabsiea-^, qe Je^siiVrlj liinita. /va. v:e.ie _aliepe.sé'jji ' 'aanefs läeneth Taisse eiatlrüsi põhisiemetictM,

EESTI VABA ajakirjanduse noorusmaalt. Pilt Tartu ""Postimehe"" toimetusest aastal H24 Laua taga iseseisvusaja tuntud ajakirjanikud (vasakult) Oskar Mänd, Aleksander Peel ja Johannes Wiik. (EPL Arhiiv)

Pesti ajatajandus parat™ pol» taig, eerilise-n ja ta siiditeel kogarausissc oieds mul oõfcjust oIm -a. peale paöans, p»tesjr: tai mitmed inimesed Raecho Raba J/irrap--. materjal;» on sogab serveeritud Eestis keitegi m-se poolt enda nime s f. av olen is» obüfi rumala tud CtD egentliliS, olen lugenud loetlema tuid valss./, vjürteai sid jms.. inistStm esaiisfi aia nende helka ,a - uluma, kas nõuavad ‘'rohkem korda"" eest ajakirjanduses Üitaatcf Siin on esitatud kaks ”srianti. Kelgi esimene variant rn lühem je parem, _skib siin Juba probleem, et ajaln/jaad -s’ik raüjaanne tuleb registrec ida. kiiks? Miks ei saa mis tahes kodanik välja ar.aa asja ilma riigi kontrodita? Mis pistmist oh riigil sellega, et keegi annab välja ajakirja? ”eine vldsatle variant on juba kenasti nõukogulik Võtame arutusele paragrahv 2 lõik kolin, lius seisab: Trffiaettevät=tei ei ole õigust poliitilistel morii-Tidel keelauda tellimuste vastuvõtmisest ja liitmisest ajaKirjandusvaljasnreie Urazheeraniseks. Ilmselt ei pea seaduseelnõu enda kompetents - kuuluvaks ainult ajale rjandustvaid ka ettevõtteid, nagu näiteis trJiilTojgd, trr? ka neile seatakse tajumusi. Mis õigusega saab ajakirjandus sundida eraettevõtet midagi trükkima kui ta ei taha. näiteks idamaiside lehte? Selle seaduse järgi oleks see kohusms 1 '/. Paragrahv kolm lõik 2 Ajakirjanousväc? ande sisu tõesust ja seaduslikkusele vastavust ots jõustunud risusega oäde - aiad ema ainult kohus. Kes tõesti 7 ""aed kohus on pädev niues ma sisu tõesust? Kas Sira kui lugeja pole pädev hindama artikli sisu?

Teine peatükil. ''Kodanike ja riigi huvide kaitse"", mis piirab ajakirjanike õigust kirjutada inimeste eraelust, tervislikest seisundist, kohtu all kr hrir .salasjadsstine.. Üldisät t?r kogu see peatükk asjata. Selliseid esja nagu kõnede vealt kumamine, eraelust - õetud ma

terjalid ja millised on aja'drjandiise piirangud nende suhtes /oleks fikseerida Kas korralikus laimus eaduses või inimõigusi puudutavas osas põhiseaduses, mitte mingis ajakirjandusseaduses, inimõiguste rikkumised, mida see osa seaduseelnõust üritab valtids., on niissTi? '»öimalitad politsei või liigi poolt, s.l. see pole mingi ajakirjanduslik omapära. Siingi on seaduses mõned väga olulised möödalask,mised Valitud juhtide, samuti ministrite ja sarnaste inimeste eraelu _,a tervislik seisund pole Läänes üldiselt lairmiseaause kaitse all. Avatus, avaidanus võimalus on hind, mida maksab avaliku olu vr taiia isik. Sest rahval õigus teada, mis on peaministri või presidendi tervislik seis kas too isik tahab seda avalikustad» või mitte. Samuti pole poliitikute eraelu puutumatu. Kas avalikkus võtab riigijuhi era alu seikade avalikustamise peale midagi ette, on iseasi, Ameerikas ja inglismaal on juhtivate poliitikute eraelu peetud väga tähtsaks -sjaks,Prantsusmaal või Jaapanis, kus ajaärjattaiis pole teps mitte vähem visa poliitikule armulugusid valgustama. võetakse seda vähem tõsiselt. Selliseid prooieeme lahendatakse vabas ajakirjanduses, ntacL st aarseadus kaitseb reatadanikke isildike eluküsimuste avalikustamise eest.ent kui tegemis' on avalikus elus osaleva inimesega, ei tehn reed seaduse paragrahvid. Paragrahv kt us. lõik üks: Keelatud on avaldada teavet eeluurimuse staadiumis oleva kriminaalasja asjaolude kohta prokuröri, uurija või juurdlusorgani loata. Lõik kaks: Kohtu menetluses olevates asjades ei lehi teavet avaldada kohtu. loata. No siis enamust hriimnaaltegevust käsitlevast materjalist, mis täidab üsna suurt osa Lääne ajakirjandust, ei saaks Eestis ava=datia. Prokurörid teatavad, millises staadiumis on uurimine (praeguse seaduseelnõu kohaselt lubatud), 1-; toseadvokaadid omakorda teatavad, mida nemad on avastanud (ajaMrjaafiusseaduse praeguse formiüeeringu puhul kaelaLdd). Öldiselt võiks 06’da et just Sau ajakirjandusele on mitm ed suured skandaalid

Itc!>* u ette sattunud - just s r his d, kus ainu ts riigil õigus midagi vahele öe’aa, poleks iialgi päevavalgus: nanud, nimetagem kasvõ ’ Ptetsrf aie-i J skandaali, mis lõppes Richard NLconi lahkumisega presidendi ' - ohalt. Süjiuse preeiijnptsiooni jälgimine, mis s'ir säiesta‘ud rarag-ahvis kuus, lõi; kolm, Oii õige aga seegi imuluks ohe korraliku laimus eaduse pädevusse. RIT GlCitLAX us Hoopis hullemaks lähevad asjad paragralivis seitse, kas seisab lõigus uks : Ajakirjandusväljaandes riäükim saladust teadvalt a-aldada oa keelatud.

TOOMAS HENRIK ILVES Esiteks, kes määrab, mis on riigisaladus. Soe pole täpsustatud. Paragrahv kuus, lõik kaks: Kohustus kaitsta riiklikku saladust lasub ametkonnal, kelle valduses see asub. See kõlab nagu nonsenss. Ja ongi. Ilma saladuse mõistet sätestava paragrahvita hakkab iga pisiarremik kes uids on mi dagi ebaseaduslikku teinud, seda tegevust saladuseks kuulutama ja selle säte kohaselt täiesti seaduslikult. Paragrahv kaheksa: Ajakirjandusväljaannetes on keelatud avaldada sellistele tegudele Uleskutsuvat matorjaK, mis on Eesti Vabariigi seaduste alusel kvalifitseeritavad kuritegu dena, administratiivõigusritkumisteaa või tekitavad kahjU mjnJele kodanike ja juriidiliste isikute seadustega kaitstud õigustele ja tuvidele. Sae oa liig a laiahaardeline.]? lisanuks öelda, et keelatud on õhutada vägivaldset riigikukutamist. Mida

aga teha kui õhutatakse kodaniku allumatust halvale seadusele, näiteks käesolevale Eesti ajakirjandusseadusele? Kolmas peatukk: ""Ajakirjandusvajjaanue asutamine j? tegevuse lõpetamine.” Paragrahv üheksa, loik uks. A.jakirjandusväljaannet ei saa Eesti Vabariigi varitsuse 'Oata asutada välisriigi kodanik või juriidiline isik. Sellised piirangud eksisteerivad mujal põhiliselt elektrooniliste teabe vaheu(iite puhul. Välisriikide kodanike ajakirja asutamise keelamine ilma valitsuse aia on aga päris kummaline. Ühisettevõtte piirangud mis on siin esitatua. on samuti põhjendamatud. Ajakirjanduse registreerimine on üldiselt tobe idee ega Iraulu tsiviliseeritud demokraatlike nikide praktikasse. Pegisteeerida ajakirju Justiitsministserimri juures haisen autoritaarsuse järele. Absurdina või siis vaid lihtsalt seaduseelnõu koostajate riigiaparaadi armastuse väljendusena mõjub Paragrahv 12, lõik 2, kus ""Õigus peatada ajafcirjandusväljaende ilmumist kuulub ainult koMule. ” Ja tahu jäi siis ajaMrjandusväljaande enda õigus seda teha? r nuti on selle seaduseemöuga annid riigile õigus peatada ajakirja ilmumine nonde samade eelmainitud nõrkade ja tobedate paragrahvide rikkumise eest. milesc siin juba juttu. Veelgi totalitaristl&um on selle paragrahvi teine lõik, kus seisab, et kohus võib katkestada ilmumise juba enne kohtuotsuse lau getamist. See on ju seaduste oid autoritaarsus. Edasi. Paragrahv 15: Åjakirjandusväljaande finants- ja majandustegevust reguleerivad Kesa Vabariigi seadused ja valitsuse määrused. See on rii umbmäärane, et selle alla võiks kuuluda koilt, kaasa arvatud teotajate palgad, kuulutuste ning tellimishinnad SOUDAAHSUS Paragrahv 18, lõik 4: Avaldatud teabe tõesuse eest kannav ad aj airir iandusväljaande peatoimetaja ja autor solidaarset vastutust. Mida tähendab eesti keeles solidaarne vastutus? Paragrahv - 18 . Autoriõigused. Autori õigused aja

kirjandusväljaandes a va’datule sätertataLss Eesti Vabariigis kehtivate autoriõiguste normidega. Kena. Kurvaks teeb aga see. et pole ühtegi steia selle kohta, mis juhtub, tal uks ajakirjandusväljaanne varastab teavet kelleltki teiselt. Viiendas peatusis pealkirjaga ""Ajakirj anik u õigused ja solmstusea” leicur jälle mõttetuid vahelesekkiunisi ja piiranguid. Paragrahv 22 lõigud üks ja kaks määratlevad ajakirjanikku nõnda, et vabakwseiist ajakirjanikku poleks nagu olemaski. Ainult neid, kes töötavad asutuses või kellel on leping või kes täidavad konkreetsel tellimust peetakse ajakirjanikeks. Selle seaause kohaselt ei kuuluks vabakutseline ajakirjanik üldse selle seaduse kaitse alla. Paragrahv 24 lõik 1B on eriti kummaline: Ajakirjanikul on õigus väljendada isiklikku .suht umis t oma allkirjaga avaldatavasse teabesse. Minu meelest on Eesri ajakirjanduse puberteadisündroomiks just see, et on raske leida teavet miiiegi kohta, tas ajakirjanik ei avaldaks oma is iklik ku suhtumist millessegi. Paragrahv 25,lõik kaks. Eriti võimatus eesti keeles kõiab järgmine lõik: Võib keelduda ajakirjanikule väljasõiduviisa andmisest või selle pikendamisest ainult Eesti Vabariigi seadustes sätestatud alustel. Kas tõesti gaas Eesti Vabariigis olema s=i tee asi nagu *väIjasöiduy%E'? Liikumisvabadus on peale sõnavabaduse üks põhilisemaid inimõigusi EETIKA Paragrahv 26: Ajakirjanik on kohustatud täitma üldtunnustatud rahusvaheiisi ajatrirjamnieetika printsiioe. Milliseid? Loetle palun. Kui siiamaani on Ajakirjandusseadus vilets, ülireguleeriv ja patemalistlik nin g vaba ühiskonna ja vaba ajakirjanduse ' jaoks liiga riigilembelme, siis peatükid krais ja seitse on juba ettekirjutused totalitarismiks. Kuues peatükk on pühendatud ajakirjanduse järelvalvele, ehk järeltsensorile. Ajakirjandust: reguleerib nägi mitu asja - turg, kasum, riivatud kodanikud jne. Järeltsensorit pole vabas ühiskonnas vaja. Nagu seadus . ette näeb, määra

takse järeltsensor üiemrõutegs poolt ning järelvalve peab siis moodustama ametkonna. Veel hullem on aga tõik, et sae saab olema polii tilin e amet. Ülamnõukogu et ju aoliitiline kogu ja igal võimul oleval parteil on võimalus määrata enda meelt esindav ajddrjandusnöunii. Ei, jär Itsensor on vabale ajakirjandusele üks ■lateemaid ideesid, mis 3fee saate alla. Paragrahv 32. Esimese artiirii kate esimest osa puudutavad trahve ja tanfiskserimisi, mis tulenevad väljaande registreerimata jämiisest. Nagu varem öeldud, registreerimine on ise üsna tamnaline nähtus vabas maailmas, sanktsioonid sedavõrd tobedamad. Timsslt on need kaks sätet otseselt maha kirjutatud NSV liidu ajakirjandusseadusest. KUSTA NIMEKIRJA Eost: sattu min e igasse mimõ : gQste käsiraamatu musta nimekirja on aga absoluutselt garanteeritud esimese paiagrahvi osadega c tasi g ning i, milles nähakse ette üheta /õimali taks ajakirjandusseaduse rikkumise sanktsiooniks - avaldamisteele! EesS Vabariigi territooriumil ilmuvates ajakšrjandusväljaaiinetss kuni üheks aastaks. Sõnavabadus on demokraaau kõige püham mng põhiiisem inimõigus. Seda piirate ei saa. Siin ei saa ka mainimata jätta, et eesti ajakirjandusseaduse teinõu paragrahv 32 oa jämedas vastuolus Sssti NSV Suveräänsuse De klar atsiooniga, mill es ühinetakse eelmainitud ÜRO inimõiguste deklaratsiooniga. Lõpetuseks: Ajakirjan dusseadused oa üldiselt väga kahtlased asjad ega eks : steerigi paljudes liikides. Nagu teatas USA riigidepartemaag Rumeeaiale, ei pea ead ajakirjandusseadust üldse vaja liku rs demokraatlikule riigile. Pigem p-aks seadus kaiteeaa ajakirjanikke ja ajakirjandusväljaandeid, kui aeti reguleerima või piirama. Kõige masendava» luga kogu selle üsnagi maseor dava seadusega oa see, et ta pole kellegi võõra poolt peale surutud vaid Eestist enda poolt vabalt välja moekaid Loojun, et taastub ara ja see õudus võetakse kähku tagaå. TOOMASES»» N: ■ ■ ■ ■ ■ ILVES :
estdagbladet19910821.1.4	
Kolmapäeval, 21. augustil 1991

\<

T7 c ^ j iMiÜiiC

i ■rin III

HVM

41 oi

lil

■eva te

'J. L : sc.a 1 L ;ji.u 03. tee esimehe Durassovi allkirjaga dokumendis S. s’e'a esineb Iv tr t ’- imalust, mida teha liiduettevõtetega nendes vabariikides, kes liidulepinguga ühineda ei taha, Sealhulgas Eesti, kelle lõppsihiks on täielik iseseisvus. Ittii see soov pösiJcs täitsims^ on Esssžss terve rida suurettevöttei . -utt oler-nom ,r K lesti mõttetu — on seda eani. Dirasson esim-n ,õ .nmus .mb » ie ^ 1 ! i levoLeu i aber ,a i * -ooh ex > oslõ ja «ee a~ei '»noo seadustati <5 tmg müsrU N iutiL -tnaiH T?,ne võ rrTLS sasõeks nende muutmises ühisomandiks, kusjuures V Ludule peab jaam» vanemalt pool sehest Ja kolmas võimalus näeb ette liiduettevõtete likvideerimist nn. sõltumatutes vabariikides üldse, sulgedes ettevõtted ning viles seadmed ja muu vara minema. Et nende võimaluste vahel valida, peab Moskva kõigepealt hindama iga konkreetse ettevõtte vajalikkust N. Liidu jaoks, tema osa üleliidulises tööjaotuses. 1987. aastal analüüsiti liidulise tööstuse vajalikkust Eesti jaoks. 17 liidulist ettevõtet jaotati nelja tunnuse põhjal, 1. Arendada ja soodustada (2 ettevõtet). 3. Toetada (4). 4. Ümber profileerida (9). 5, Sulgeda (2). Eestlaste arvates tuleks sulgeda tehas ""Volta” ja Loksa laevaremonditehas. Ümber profileerida ""Talleks"", koondis RET, ""Ilmarine”, Tartu Kontrollaparatuuritehas, ""Dvigatel”, Tallinna Masinatehas, koondis ""Tööstusaparaat"", Tartu aparaaditehas ja Tõru Gaasianalüsaatorite Tehas. Toetada tuleks ettevõtteid ""Baltijets”, ""Eesti Kaabel”, Pärnu masinatehas ja tehas ""Võit”. Ja arendama peaks Pöögelmanni nim. tehast ning koondist ’'Elektrotehnika"".

On kindlaks tehtud, millistest ettevõtetest N Liit ei ole buv taoid, \oi su ulž?i mesti evitada dubta. ida tootmise Need on BMt-ieis”, ""Võil"", Kelt* otehmka"", RET, Fo ge mat i mm tehas. Tartu Kontrollaparamjnlehas, ' Eesu Fos""oriH I olevkit keemia To otniiskjo di.s, Fm 3b Fo levini Keem a tehas, Tal i rna Keemia- jc Farma^,siateb^s, koond s ""Toos lusapurasl"", Tarti Apara„dileh >s ja Võru G^asi aneiusaatonte tehas Ettevõtted, rmlle toodangut N. Liit on nõus ostma v abalt konvei tee-j t„va valuuta eest Silla m„e Keemia ja Metallur-j-iakcondis, ""Festt Kaabel”, ”Ilmarine”, ""Vol ta"" -a Tallinna Kasmarthas. Mis saab aga ettevõtteist, tullis vastu N. Liit kaotab huvi ja need antakse EV haldusse? Durassovi kohaselt tuleb vähendada defitsiitse toorme, materjalide ja toodete tarnimist niisugustele ettevõtetele. Juba ”Elektrotehnikal"" on materjali- ja toormetarnijaid üle 400 pea kõigis liiduvabariikides. Dubleeriva tootmise korral kaotab ”Elektrotehnika” kindlasti suurema osa oma tarbijaist. Ilmselt ootab sama saatus ka teisi nimetatud tehaseid ja koondisi. Tartu Kontrollaparatuuri Tehast ähvardab oht, et sealsed seadmed viiakse mujale N. Liitu. Ei saa ju ometi lubada, et lennukite ”musti kaste” toodetakse naaberriigis. Ka keemiaettevõtteid võivad ähvardada raskused saada toormaterjali, näiteks apatiiti, maagaasi, naftasaadusi jne. Kuna aga toodang jääks Eestisse, tekiks omakorda ka vastavatest kaupadest terav puudus. EV majandusministeeriumi tootmispotentsiaali osakonna juhataja Sergei Trifonov märgib, et N. Liidu ettevõtetes evitataksegi juba mõningaid tooteid, mida siiani toodeti üksnes Eestis. Tähendab —valmistatakse ette tunniks X,

mil Lineb kõneldus nakata sunti e ti i Eestiga km välisriigiga. Ku gi eestlastel on kaeas ’ \ ox,a "" sulgeda imtavad \ cmed rnalu turd, et N Li t oleta nõus chase toodangu, - aluuta eest ostma \ asiat sdJassi elektrimootor, esi N Li iqus c alrastalctae ""Vo tas” kuni üks kolmandik. Dubleeriva tootmise jaoks trl, -s thitaca *.us tehas, n is es a'gu u ei*-,vaal ie Kn i 'v*' i ohasT"" saad, E, r'ev-gagu ajalik vainut. ah kts Sama lugu cr> aa '”all n na Masinatehasega, mis katab bü-oO protsent"" N Ludu vajadusest r as.1 ava toodangu jxreie nmg duoleenvr tool m se m .taimseks kifuks 3-7 aastat Loksa L^ec aremondiceha. c vasm lun lab ava huvi uks Taani firma, kes hakitaks seal valmistama puhastusseadmeid. Positiivse lahenduse korral varastaksid taanlased tehast ka metalliga, millest praegu on terav puudus. Üldist suhtumist laanes võib vaid a mata, ütleb T-""ifono\. Ta lisab juurde, et iaa.ie ärimehed ja töösturid vtbksid huvi tunda nende ettevõtete vastu, kellel on välisriikides juba mingi maine ja kes pakuvad mõnele sealsele fir male konkurentsi Eesti liidulise alluvusega et tevõtele nukras niisuguseid ei oie. Samuti - õias esineda huvi nende ettevõtete vastu, kelle toodangul on N. Liidus lm turg Sellesse ruttma võiasid kuuluda praegu kõik uidulised ettevõtted Ja lõpuks kõrgefekmvsed ja suure rentaablusega ettevõtted. Trifonov rõhutab, et prognoosides on lahtutud puntai. majanduslikest seisukohtadest. Ta arvab, et Moskva poliitikud ei nõustu sugugi selliste järeldustega ning ei luba mingil juhul Eestis paiknevate ettevõtete mussiLst sulgemist või nendega sidemete lõpetamist. Kui X. L-.it pööraks Eestt IS-neie suurele ettevõttele tõesti selja, sus tooks see kindlasti kaasa olulisi sotsiaalseid probleeme.

Se juhid oleks E” r sunn.tud \ õrnia need ett, \ õues oma haldust, se mi g jarc 1 kult ka ka t=ma nende loot 3 ,affc ri n ajanaushk 1 e kai ka sot-i-als* j luive. Il ] Ut peo .0 EosL juba üsna pea otsustama mida teha luduliste ettevõtetega On aS“ sukohml on n . Moskval kui Eest, v-hpn guru g .eatudhuvi Kaia „ne 3 ""im estel Ei ,obi aga unustada, ct neis ett, votteis lootab tuhande f inimesi, neile jaoks tulev K on esialgu up~ s, udu ne, lõpetab ""Aripae a” . - tikli selle _u.or U. maa To omi mx

g —Jfi

Ei tee mul vaeva soe ei külm Ei kokuL- iruiio tui, ilm

Jtt.GMlüEL-f

5 Ui

on

0 gS§IX i^O-LÜULtLlfi

TSLUSSTOBUDSjmletatnUahfus Aseri, tellisetöösiuses, kus töömiljöö on Gjüst Ic&ugel taga. OhJc on täis väävlihõngu ja iol 7 tiv_, sauna kuumus ahjude täitjail (Foto Peet Kokla). -

Juha kPtoIiiJditoi ajal, pgs. eriti Icierlifcu reiematsiooni järel, tundsid meie vaiiuulllaid iavi idust Tri rilclik n klrjacduce soetaxniufclie. Hnni«j>d kgtekissmsed, palveraamaiud laiilurraniatcd, tair' jõuti Utte Testamendi ja °iiWi tõlkiniiseni jatrokItimiceru. Aja kuliiaes leiti. et rahva vaimu peab liariota La õpetusllku iFÜrn lesega. timmid esimesed llmallltnd iaaarai Kõige sette Kõrval lisandasid tiiijeir kulttrariliste iiritestesa laulupeod ehk esialgse ulmega LulupaaacL Kuna meie esimeste kirjanduslikkude ürituste algatajaiks olid saksa soost kirikuõpetajad, hakkasid nad edustama ka meie laulu- ja muusika kultuuri. Mitte aga kõik kirikuõpetajad. Selline suund leidis nende ridadest ka omale vastaseid. Lydia Koidula on leidnud, et esimese eesti ülemaalise laulupeo toimkonna esimees, Tartu Maarja kiriku õpetaja, praost Adalbert Hugo Willigerode oievat olnud selle laulupeo kõige suurem vastane. Huvitav kull, et susta see pidu toimus. Nähtavasti ei mänginud peakorraldaja osa selles nn suur- rolli, vaid toimkonna iiaaslnkmetei oli selles Ita oma otsustav sõna öelda. Siis ja caaspidi kohtame kirikuõpetajaid, kellele ei meeldinud eestlaste vaimne pürgimus, veel vähem, et nad hariduslikult tõuseksid baltisakslaste tasemele. Kirjanik Oskar Luts kirjutab oma koolipõlve mälestustes, et ka Palamuse praost S.elmanniM ei meeldinud kaugeltki see, et kingsepp Luts koolitas oma tulevasest kirjanikust poega. Vaatleme siin nüüd ühte kirikuõpetajate suguvõsa, kes or jäänud oma suhtumistelt positiivsena eesti kultuuri ajalukku. 1725. aastast eksisteerib Eertis Saksamaalt Vcgtlanõist tulnud Körberite suguvõsa. Neist enamik on tegutsenud meie kodumaal kirikuõpetajatena peale paari arsti ja

ube ohvitseri. Neist vanimana võib markida Johann Friedrich Korberu (1701 - 1.767), sundinud Saksa nael Oppburgis Adam Friedrich Korban pojana. Oli kirikuõpetajaks Tarvastus, Otepääl ja Helmes, tas suri. Tema poeg Paul J ohann Korter Ü735 - 179B) teenis Tori ja Võnnu kirikuid. Fauli poeg Eduaid Pln bpp F il-ber (1770 J 850) Võnnu larikuõpetajanx oli vaga teadusehuvihne isik Teaduslikkude teenete totxu valiti ta Weimari Mineraloogilise Seltsi, Moskva Loodusteadusliku Seltsi ja hiljem ka Qpeiai.d Eesu Seltsi auliikiieai. Jm,laese eestikeelse raamatuna on tema It ilmunud ""Palwussc Ramat , Dorpat 1827. Eduard Pnihpp Korteri poegade hi/gast v-aarivad tana vaaJemiSc tema järgmised kaks poega. Carl Eduard > nton KorDer (1502 - 1883) oh Vändra kxikuopetaja, kelle elulugu on ligidalt seotud meie rahvusliku arkami saja juhi Johann Voldemar Jannseniga. J V Jarmsen oli 19 aastane, kui ta vahti Vandra kirun! kantoriks ehk köstriks Noormees täitis vahel ka õpetaja kutsari kohuseid Korber tutvus J&nr.semga kui vaimselt erassa noormehega Olles Iss ninakas muusika ja kirikulaulu hari aetaja, hakkas ta ka Jaonsenile õpetama oreli- ja klaverimängu Peale selle õppis Jannsen Korterilt ka saksa keele selgeks. Korteri lühike ja tabav kõneviis ahvatles Jaansonil ka seda omandama. Ometi on Jannseni Vändrast Pärnusse siirdumise põhjustanud peale kitsaste palgaolude vastuollu sattumine Korteriga. Äga ka Korterit ennast tabab hiljem sama saatus. Sattunud vastuollu kohalike mõisnikkudega emeriteerub ta kirikuõpetaja ametist 1859, aastal ja asub Tartusse, elatades ennast seal tunnianärriisest ja kirjatöödest. On need kirjatööd siis mõnesugused ümberkirjutused teistele või tema enda v ainma looming igatahes on ta

ta virjanaas*nouut. Aktiivsema mulje endest eest. Irtau-xiioo Euhics q- _ ainud teriü. .-end Martin Georg Eduard Korter 'ISM - 18321 K Körber oli ametis kirikucpem.ana Saaremaal ahseTalas 1S»5 - io75 Ta on a la-õanuõ 29 e-SLihcelset raamatu , ■”!, S male r uskogu. Teda peetakse kõige viljakamaks eesti kirjanikuks sentimentaalse kirjanduse ajastust. Tema locramg cr ena nasL i a-iruiTm a.saga ram a kõloluse ja xristiikkuse kasvatamise m KõüODolaarscmad ja ehk Ita lurj ar duslts: _lt i aartusLkamaa on tema Laulud Sõrve naol.’ I ja II ring ""Saaremas kulapokü"" Luuletus- cn ' r nsistatud, mihedesr turmeme ei ti Kulusid 'IL mamaa, 8' hias.' , ""Kiiga Liga laevuLene"" ja ‘ Ms olen vaike karjane"" ugaioo-alas-test tõstest peab hindama ""Oesel ehist und j Akt"" krln e itoidet, maiest ilmus esimene 1387, mme 1889, kolmas xälE. Nn kaks viimast xoidet pa rätt autori sarma. Suure lauluarmastajana orgamsaeris 2,1 Korber Arsetalas ema .e-jVjkoo”! ja teLi Malukcore oma umorases; üsaks .nisudes korraldas ta _2jr. aastal Sõ""vemaa .ataupe,. Krrte ""i elu ja ar-et"" v .: A.i sektua asao ju n ?õ"" ’e poolsaarel ki un a letanud Sõxvs pc - t -i c hümni, muie esimene sa.m kcxab järgmiselt. Oh armas s alus Sörvifema! So au ma tttinan kuluta. Siin ollen minna, sundinud. sili olier. ui es kasvanud. Oh armas kattis isa-ma. ELJvIAE TTRaGER
estdagbladet19910821.1.6	
6 Kolmapäeval, 21 . augustil 1991

j 1 ??' ffféfe 55 Fdüigfe jpü>t<sirftaat Ernstis r '^üiF^dl I^öLTiad''• gddiiäd

a gg g: ig -ol^ev rL.5:i§£3:iiitj;ir

""Expressen” avaldas masendava reportsaži ühest internaadist Eestis, kuhu on paigutatud vaimselt alaarenenud lapsed. Artikli autor on eesti ajakirjanik Marianne Mikko, kes on Imasta lastekodu külastanud. Umbes samasisulise artikli on ta avaldanud ka ”Eesti Ekspressis”. Olukord linastus meenutab nii mõnetigi vapustavat olukorda rumeenia lastekodudes, mida oa näidatud rootsi TV-s. Eestis on vaimsete puuetega laste jaoks kolm internaati: Karulas 145 lapsega, Tallinnas 70 lapsega ja Im astus 274 lapsega. Iga kord pole vajagi vaimset mahajäämust, et sattuda sellisesse internaati. Jätkub halbadest õppetulemustest koolis või koguni lühinägelikkusest (!). Viimast peetakse niivõrd suureks kehaliseks puuduseks, et lühinägelikke lapsi ei taha keegi adopteerida. Kuid seda tegi ""Expressen!” andmetel Liso Sergo Stockholmist, kes Tallinna lastekodu külastades adopteerls prille kandva, 7-aastase Alvari. Kütid on Alvar õnnelik sjuures tal peale kasuema ja -isa on ka väikevend ja suur õde.

JEVGENIA EISTEE peksab ja alandab kasvandikke.

linastu eriinternaatkodu kohta aga märgib Marianne Mikko, et ta oli mitmelt poolt saanud kuulda sanitar Jevgenia Bistre erakordsest julmusest- Korduvalt olla tähele pandud teda sajatamas vaimsete defektidega lapsi: ""Kuradi luomad!"". Imastus hiljuti kopsupõletikku (!?) surnud Silver olevat õige mitu korda saanud tunda Jevgenia kätt ja jalga. Käsi tõusvat sanitaril üldse kergesti... Marianne Mikko märgib, et 41-aastase Jevgenia Eistre juured on Pihkva oblastis. Tal on viis õde, vend elab tänagi isatalus. Eestis on ta elanud 24 aastat ja eesti keel ei tekita talle raskusi. Jutuajamise eesmärgiks oli teada saada, kuidas ja miks sünnib julmus.

kasvandike hulgas, on vastus põlastav: — Ei, mis te nüüd! Need on ju siin halvad lapsed, linastu tüdrukud kiusavad mu poega. Eks ta kuidagimoodi internaadi lastega ikka mängib. Et personalil on keelatud oma lapsi tööle kaasa võtta peab sanitar loomulikuks, sest ""need lapsed siin on ju ebanormaalsed” . Imastu lastega suhtlemises leiab Jevgenia, et nende jaoks pole keelel tähtsust. — Kui ma veel lüpsja olin, siis polnud ka oluline, mis keeles ma lehmadega rääkisin. Kui mul oli väga r.i:-.- , - 1 . ised alatasa ütlesid, et mis ma neile vene keeles laulan, need ju eesti lehmad. Aga mina ikka laulsin. Ilmastusse sattus ta juhuslikult, Tapal teati, et Imastus on tööjõudu vaja. Kuid hästi ta end ei tunne, sest kasvatajad vaatavad

Oma esimese mehega kohtus sanitar kui teda pärast Kohtla-Järve kutsekooli lõpetamist suunati Jõgevale ehitama. Mees oli autojuht. Kena aeg see ei olnud, kuna mees võttis viina. Kooselu kestis kaheksa aastat, kusjuures mitu korda ähvardas lahkuminemine. — Ta peksis mind. Purjuspäi. Kainelt mitte kunagi. Pärast mehe sõjaväkke minekut oli meil tütrega väga rahulik elu. Küsimusele kas teda sageli on sõimatud venelaseks, vastab sanitar, et kogu elu. Kui temalt midagi tahetakse, siis kiidetakse venelaste lahkust, töökust. E nam asti aga põlatakse. Küsimusele, kas Jevgenla. pojal on sõpru Imastu

ta peale ülevalt alla, nagu lapsi lugema, jaotatakse tädi abil. Imastus viltunes oleks ta vähearenenud, nad töögruppidesse, mis oli tal kaks kleiti, üks Tunne, et teda alavääris- on sunnitud tegema per- seljas ja teine pesus. Pooltatakse pole vale vaid sonali tööd. Kui palju nad teist aastat on ta püüdnud fakt, sanitar oleks nagu peavad töötama, seda ei normaalse ühiskonnaga madalama klassi imme- kontrolli keegi, ne. Osa vanematest lastest töötavad internaadi sealaudas. Juhataja seletuse kohaselt saavat nad selle eest 120 rubla kuus, millest oma kätte jäävat pool. Teine pool paigutatakse eestkostja kontosse. Ükski sealaudas töötavatest poistest ei teadnud kontode suurusest midagi. Laste pleekinud hallikaspruunid riided on täielikus kooskõlas internaadi sisustusega: pruunmustad auklikud põrandad, pudeneva värviga seinad ja katkised pingid. Sooja vett ei ole. Igal las-

Seejärele küsis Marianne Mikko, mismoodi Jevgenia lapsi karistab. — Annan vitsa. Mõnele ei ole vaja, aga mõnele tuleb kõvasti kere peale anda. Et teinekord mäletaks, mis asi see valu on.

Vitsa annab ta siis, kui keegi varastab või togib teisi. Ja kes siis on soovitanud vitsaga karistada? — Nii on kõige lihtsam kord majja lüüa. Vanad töötajad õpetasid, et lapsed peavad kartma, muidu tulevad nad sulle ise kallale. Ega ametlikult peksmine lubatud ei ole. Imastus jälle teisiti ei saa — peab andma ihunuhtlust. — Vitsa peoshoidmine oleneb ilmast, vahel on nad lausa võimatud, teinekord on paar päeva hooleta. Õues olles pole kedagi vaja karistada. Millegipärast on nad siis alati head lapsed. Seepeale küsib Marianne Mikko otseselt, kas vastab tõele, et sanitar nimetab lapsi ”kuradi luomadeks”. — Ju ma siis olen tõesti nõnda öelnud. Sagedamini kutsun ma neist ""nuustikuteks”. Lastele see meeldib. Kõik naeravad. ""Ekspressenile"" jutustab Marianne Mikko, et Imastu personali arvates peavad nad hooldama liiga palju lapsi. Iga kasvataja hooleks on 15-22 last. Selle asemel, et õpetada

kohaneda. Tädi on jutustanud, kui šokeerivalt väike oli Heli sõnavara. Ja Heli ise on jutustanud isolaatorist ja hullusärgist — see, kes on põgenemiselt tabatud, paigutatakse haigeosakonna kõrval paiknevasse kongi. Seal on vaid nari, ilma madratsita ja voodiriieteta. Laps peab seal olema mitu päeva — toiduks vaid vesi ja leib ... — Hullusärki sain kord selga ka mina, ütleb Heli. See oli selle eest, et ma tegin kogemata püksi. Kõigepealt anti mulle vitsa, siis pandi selga hullusärk

tegrupii on üks (1) suur ja mind köideti ühe radikäterätt, millesse kõik aatori külge kinni.

end kuivatavad. Iga kahe nädala tagant on saun, kuid siis jagavad kolm last üht käterätt! Paljude laste pead on nulliga paljaks aetud — täide pärast. Tihti esineb sooleparasiite ja enamasti iga teine aasta möllab internaadis kollatõbi. Mõne aja eest saabus Soomest abisaadetis riietusesemetega. Vanemad lapsed aga jutustavad, et personali lastele on äkki tekkinud selga riided, millistes neid varem kunagi ei nähtud.

Marianne Mikko ütleb lõpuks, et olles kohanud Imastu lapsi terve päev ja nendega rääkinud, julgeb ta väita, et vähemalt paarkümmend neist võiks intemaat-vanglast otsekohe vabastada. Nad pole ei ""raskekujuliselt debiilsed” ega ""imbetsilsed” nagu seda väidab internaadi arst Kuperjanov. Viimane seletas peale selle kaljukindlalt, et mingi õpetuse jaoks polevat mõtet aega raisata — nad on lootusetud...

Peale selle on lapsed jutustanud, et põrandatel jooksevad hiired ja et nad peavad olema ettevaatlikud ka toiduga. See sisaldab sageli prussakaid. 14-aastane Heli on üks vähestest, kel õnnestus internaadist pääseda oma

ind, neid alandatakse ja pakitakse. (Foto Jomng)

Reaktsioone ”Estline 9 !” taotlustele

”Estline” tahab palgata osa oma tööjõust Eestist, et sellega palgakulusid vähendada ja väga olulist laeväülsendiist Tallinnaga säilitada. Reaktsioonid selle peale on aga olnud väga erinevad.

Valitsus pole esialgu üldse reageerinud. Meremeeste organisatsioonid, kus kaua on olnud suur osatähtsus kommunistidel suhtuvad ettepanekusse täielikult eitavalt. Samuti suur osa sotsiaaldemokraatlikust pressist. Põlgusega kirjutab sellest näiteks ""Arbetet"" 12. augustil.

Kodanlike poliitikute poolt on reaktsioon positiivne. Esmaspäevaliikumise esmaspäevastel üritustel on hakatud ”Estline’!’ ettepanekut aktiivselt toetama. Üks selle taotluse pooldajaid on olnud Rootsi-Eesti Sõprusühingu esimees Birgit Friggebo.

. Kuidas asi laheneb võib sõltuda sellest, milline valitsus pärast valimisi moodustatakse.

CARL ROBERT JAKOBSON

juubel

Käesoleval aastal möödus ISO aastat Carl Robert Jaks Kodumaal on seda sündmust - nagu mõned aastad varem Jakob Hurt-i juubelit mälestama ajakirjanduses, esitatud Jakobsoni näidend ”Arthur ja Anna"" Pärnu ""Endlas” ning peetud aktus! ""Sirbis"" nr. 30 analüüsitakse poliitikamehe iseloomu ja positsiooni. On ära toodud tema kirju kaastöölistele ja ""Sakala"" lugejatele, samuti Tartu üliõpilaste hindav kiri Jakobsonile. Oskar Kruus arvustab ""Endla"" lavastust. ”Maaleht” nr. 30 väidab esiküljel ""Jakobson elab veel...” ja toob ära ta värsse, mis on vaba tõlge Schilleri ”Kella laulust”. Täiesti C.R. Jakobsoni juubelile on pühendatud ajaleht ”Sakala” 25. juulist. ”Sakala” toimetuses avati Jakobsoni büst ja peeti aktus. Ajaloolane Ea Jansen annab ajalehes ülevaate Jakobsonist kui ”realistlikust poliitikust ja romantilisest rahvuslasest’'(Viimast esindas Jakobsoni heroilise muinasaja palvlemine). Meinhard Karelson kirjutab Jakobsoni põllumajandus alastest nõuannetest, professor Jüri Kuum teemal ”Kuidas kirjamees kasvatas ja õpetas põllumeest”. Helgi Kaldma kirjutab Kurgja (Jakobsoni talu) elamustest. Malle Toomiste tutvustab seal asuvat talumuuseumi (”Kuule, Jakobson, Ktrrglal niidab traktor”). On toodud rikkalikult Jakobsoni mõtteteri. Näiteks: ”Muidugi elu õpetus on sagedasti enam väärt, kui raamatute õpetus, aga kellel mõlemad on, sellel on ka kahevõrra rammu.” Hardu Toomet kirjutab Jakobsonist seoses eesti ühistegevusliikumise algusega.

Austraalias suri 20 unil Edda Kõrbe, n-na tis, sünd. 14. jaan 1 Tartus. ■ Tasmaanias Austra as suri 3. juulil Hert Simmul, sünd. 7.' n 1918. Torontos suri 21. jt Elga Trei, n-na Tui sünd. 30 dets, 1915 uges. Torontos suri 25. ju Evald Ratas, sünd. dets. 1909 Viljandis. . - Torontos suri 27. ju (Maria Wark, n-na. R sünd. 15. mail 1913 h vas. ■ ■ . ■ ■ ■

-:ü„
estdagbladet19910821.1.7	
ffciiiiapöevo!» 21, augustif )9°1

surnui

° ^chtUue, nteo ikandidaat Silja Peebo FU’’i N. juclii i r ~* igi IT^ob I-r^kllö--.imuc ’ov ;p ,-L‘hi2 ite ki-imta’ 1 ’. To oii - -Jd V'gUK»J rastul TalJ nnas, naal kcoli osa‘er SUja ka Tehti k olLuuaelns. ""a i.jlsehsena S^st» zaio noortes aadciö 1c.a'ana eaid taile sNl ^oimalusie piirid lolegses nõukogude ubi-

j-‘Rs öpipguik HelTkiircuks ,P7 - aasLa iia' J , äfi 70. Pöhfate , i adikrksm se-""-.ir - ■ raa r„iat?u <Fu mil.1 -. -rj-sil Silja Peebo ei -aaud ennasl provots**- _ ' - ciispcrdi rcl ? : reaei---.a„sniL «isulxstel vatrivaia paljude teiste 3 :?3udcngile mccdi eri--i s;s ta tegebkl ust lot,,—=ale okup^eT neka T- ’ 1 ? õpingute »rpptoo, “ »- -asdles raise roUi nöc ”C> kirjanduses, si- - * „ ? mi^ere* palju eelg-m-FR, at õppimine So- . -* rihk_*n -w mb asendada siii3 t ~ tdoeilu. IleeieosLuhl ega kull ukodust park Silja J r~bN vajak õpetajaks, - r,ks ja soomendejaka, 3 vadajaks ning eesdn-_a-al^s riigi- ja linnabii- - zhi astlas, organisatsio~r i r , 2E, massiteabes ja äriivtdmas. Svja Peebo oli tõlgiks ■y"" uu .taigas Euroopa julja koostöökonve

rentsi korraldusorganisatsioonis. Tal oli suur os‘- r is rur/ dvrcilikalt viia Q rme'""--’' ( v t uk iimde esindajad samale lainepikkusele. Tema avameels'u.: }o ausus oh hee (agapõrj püsijatele sõpni^i'•e2r.« Iile. Pikk päevatöö Soome valiskeubanduso le mjFlases dVr.- salle ain ja vaatemnkL id enam, kui kullalt. !20G. aastale majandusbumni _,a.rcl elas Silla PeToo p.idi aastat Hisnaanios.Pefdi naasnunategi ta ""^eel eu Haigestumist toed., muul oigas oli Finland a majes NL presidendi ITv.huii Gorbatšovi riiklikul msiidil kus la | esitas oms tõlgenduse Soome erapooletusest, Silja Peebo jõudis juuri kaotamata tegutseda Eesti rikka kuLuu^eki saadikuna juba kaua enne. >u.i riiklikua püriri nakkasid avanema. Silja Peebol malest a^aü i aljnd sõbral kummalgi uid Soome lahte ja kärni ja: maalimas. Silja Peeto matusetalima toimus -iclsrügis 10. auaustil ja taha sangitamine Talli nn c 1 - ? oupustil.

Tmselt uinus meie armas FTldoIf F 0PfS 1 - V3 1883 Rael, Eestis j-5/d 199J Prantsusmaal ,

fXTTFF ÕRE

:R3n rrrm IküTau.

Wmmjm ■

KlfLiTÜUMINÄDAhA e^stipool^c^C c&zvcijaid ja tegelasi Mellanfjürdjuls. Keskel seisavad paremalt Uorõonsi '■ ' kctnmvnaalnBumk Lennart Bohns,'eti, Rootsi toultuuriminislcr Bengi Corammn, rahvatantsija BiTALAM grvpi&l, EesA kiRuvdriministri asetäitja Valdemar Pmmel ja tema abbtaasa, wctallikiiastnik Vilja Prorret. (Foto Heinana)

JAAN BRh VBST bia-k EIiI-JesLÜ oli eosõm üiS-Daaiias Tefassa maieturniirii, mida is juhtis irür.i lõpuni. Viima saa pardis muulase Spisldni vastu vajas ta võidu kindlustamiseks ainult viiki valge agu iiaiigiva vasin£8 t astu. Omariatuli kaotas u-st s r;i meister ja r.ü tida -ivruiri inglane

I rmk G AApp lii. jl 3tc ct ItsJstzPs Dilrid vaid *nja on ;ri;nr.c iile piirids. uõcšc jiiürr© ""vilaks mis mc aicaip, rn'p rahvuslike ja kultuuri liida orinctmtuCgtt. ^ gom uhked it-t incmir^e -i 1 », s - ci' ae roatFlrmõ või . lased. Mi ""õvt T s loaiise Etrrrvpp. sSrsä kulfasu- immu ...- tä ase+äiljE "".'elcie rng.r MdKiotoriE jtcr.ervctdies sõprust j» faiituurivahetust sillaeliitamisega. Siadlanu slidasleot oa sõpruse silo, ja võime 13“ür. a' sel u£daJai on eliltatad sellist lanIjäi- 1 l3š: ! vatiei. iimtonrlmlaicrri asatäilra Volsisiakr Proaieti ja ts. 2, aalkaasa iiälasiasid Im härrana ja Sloeltaõliml ts muuna ja ouia kottu nende tomatsnide juhtivate tegelastega. vistis, Tmiilormas suri b. juunil VclCieiimm Kee sund, 29. okt. 1-C7 Tallinnas. Uev Vcrg*s suri 2, junnil Vailf Ii on ara sund 31. aug 1030 Tarstns. Athensis Georgia osariigis suri 10. juunil Aleksei Lipp, sund õ mail IfcOO Saeremsai. Ttnaruo"" sir. 2. jmml Hilaa Ta herrs.s suini. 4 juunil 1917 rkn-TJH

•/Oihf S? 3V Lpl § L2 2 litaace cloemlmsteari. ’IS1 ai ois ■ EifcenraU tetrannü lõenürtte,tarjal 1 a.eaitiaeal ja purko'rm. Hagu Assi Päeva leili

-tr Mg, lk. 1 TaJlcnas. h vjlc- aägiteliee serJ, e* v. Mõlata olevat mingi ciantaalps tsient. T.iiikr ta kavatses lajrea Sr.via-,. a-t 'S kasi htigls""! M tali, pole lenda.

E

\ Jpt [- f-x.

Vm.

s.ag ; is:g 5 iGi IsGeii kcaF Kommunistide liit teostas ankeedi 2""0 omavalitsuse vahel selgitamaks, kui suui’ on huvi nüüd avatud võimaluse vastu kuueaastaste astumiseks põhikooli esimesse klassi. Hagu selgub, on vanemad jäänud äraootavale seisukohade — ainult viis protsent: 'ameaastastest alustavad sügisel oma koolikäiku. Vanemad or. ettevaatlikud taina puuduvad üldised kogemused. Näiteks Inglismaal on kuueaastaste koolimmek normaalne. Rootsi kommuunidele cw riigipäev andnud kuueaastase üleminekuperioodi ja ettavalmist-jmd ning vajalik selgitus 'öö vanemate juures hakkab peale. ■ ■ -

dsvo„8lo vere taõrstels. Galütauai ossr ei levat Iiõne allagi mirgi Itssei3 TT cs, toozth's t£. Tici N.Giidil presidendiks saak -ema — selles võimstases ta üldne et rohtlegi — ai r Mleö luua Balti provints. See koosneks Eestist, LäNsi, Headust ia Kaliningradi aüiiiCEnast c.l. ieeagisest Könlgsiargist. k.cSeraer oa joäa valitses, tellelrc art läti polkovnik (kolonel) Pilitor Alksnis. T *kinaae on uks pumragnriiku Sojcs-Iiilaiiai-ee ja t uclck ülem nõukogusse. Baltikumis oo vaeva' r te"" "" enam miiatal 5 rai iz sr Alk suis. Mis paotab EsitlfciijFi N.Hiidng? Vitaier õiguspärasesse, siis cfgusfcii ses jvfcs annil, rõlmtas -lovski n pltTTi.-r. ]sst. , Cavatale vsneiastele. — Ärge tulge fildse rä Enam esitas oma ideid jaubel’*mi S,0 aastat itgsN lurjutaslc Venemaa ja Kaotsi aita lepingule, miile kohaselt Bs 'tikani alu-iseLs ja igaveseks ajaks loovutati Itanemaale. SliiriiiovBlrf peab äär--niiseit käsitavaks ka Seome iseseisvast, mis saavutati tohe pärast SelSevike võimuictaleitut Venemaah Toaa koliaeit cr tegu hoopis Mi, ei Lesis a. ISI? Venemaa valitccse liiderina. ei omenuä Venemaa provintside äraandmiseks mingeid legaalseid volitusi. Soome vä^EiQängimine soMts hästi tema varasemate väyesdtastega, mis oa teda teluud äärmiselt kontroversiaalsete poIiitJJnits. Niinelt oh teras. Maffiaks eesmärgiks säilitada Vene impeeriumi pürides, mis kehtisid Esimese maaälraasSja pahhemisol 1914. su Kõilt separatistlllaiå itilmmisež mltte-veue vaümriiMdes on seadossvastased ja riiglvsoBulltad, rõirti-

Ig. lk. 1 .cb Zkixinavaki. Seega on Ealdloimi isossisvamiuo aosalaataelt tr.es’dasBatu. TaUianss peetud kõnes mõistis EMrinovsId ürol-üus Ira aus IiiäHlecliigu, mis põhimõttelisel starldah sust krikiõMe liiduvabEriUrMoIe. — Lü-ifileping' on rligivtAvrlik dolmm^ai. l.To ei iicFB*a lu-negt asid, kes annavad sellele pais ai iie oma allamrj&d. Kuigi paljud ""õtaran Ziiiriuovakit poiiioiise KsimiBä, siis sc küllalt neid, kes haiatavan ja ütlevad, et teda miagtl vjisH ci tohi ata hinna ta. Kasutades ära masside maaalani iastirücte võib ta ksrgssü saavutada samu paslssloaiii kui omal ajal Hitler. Ei tolli unustada, et ta Isüjjitistsl V""ne födera1M—afcarSgi pr esldenssiki näähest Soe tär.enlao seda et teda ja tema tõekspidamisi toeiasid kuus snHjjnit vereläs PeEiui pcolehoI.iE sl ürannd keegi ette arvata ja te oligi Ito.jaoMäxzl kohal pärast 3 e.isini ja Rõsiikovi teelisi poliitilisi gigants. Itfiöd pürgib Sairicovslsi vaid übe eiM supv, , muiete, an MMIJu öresMeEdivalircIsecL Heed tolmuvad lähema 12 Sel jooksul j? Zhirinovsld oa absoluutcelt veeaduaud et ts ceel võidab, Tema šovis^stiikud nicg Saare ja Ssgaiaatc Venemaa Meed vaimustavad tema pooldajaid. Suisa Hitler mingit haridust ei omacud, ituid ometi tõusis Saksa-' m&s juhiks, siis on Zhiriaovsfci har itud. Ta sündis 1348. a, Kasahstasi pesEimas Alma Alas, om väljaõppinud jurist ja valdab peale vene teete ta, inglise, prantsuse saksa ja türgi teelt Teda oa süiidietstad KG3-e töötamises, kitajuures tama oparatsiooBiafekg oli just Tiirgt

KjtMfilSffSfŠWBm

H

GoteiK.igiaesci . tekoQi aiuetab tegevuse sügishooajal 27. augos cil kell 16.80 Essii Majas, Drottninggatan 27 ‘ booäame kohata jäite kõiki seniseid lauljaid ja ütleme tere tulemast ka uutele latnnhuviiistele. Tule kindlasti juba esimesele kokkutulekule, siis teeme ühiselt plaane tuleviku tööks.

mn

Lapsed kooli! Limdi Eesti Täienduskooli ja Mätigtxringi õppetegevus algab laupäeval 7. septembril kell 10 Eesti Majas, Bytaregatan 28, Lund. Lähemaid andmeid õppel öö kohta annab kooli juhataja Hha Põhi, tel. 048/11 88 73. msmnmm

Valje MIS 3ELX Norrköping:, Eskilstuna ja Stockholmi kogudused sõidavad 1/8 Sqämholmi unisele jume.lateenistusele . mis algab neil 14, Sellele järgneb ühine eine Osava .jäid palutakse registreerida hiljemalt 20''8 tsl 011/16 44 gi (Avatarei. Buss väljub Norrköping! bussijaamast kell 12.30. Sõiduhind aoes einega kr 50.

0|

""liEIÕl EELK Stodcholmi Koguduse väljasõit Stjärnholms Stiftgardeni toimub 1. septembril. Buss väljub Ktarabergsviadulttenilt koil 31. Sõidu tasu koos eineg-a kr 100. Palume registreerida kantseleisse tel. 08/2132 77 hiljemalt 23. augustil.

>h:s!hhvjjh

®PanI Bietikäiaen StocõiQnxus kihlusid. R ü3ders Peede ja S -a Ha stegan Stockholmis said tütre. ® .Asu ritigiseks jä Roger Parslsn*: said reise lapsena tütre.-

Tükk aega enne Pärsia lahe sõda oli ajakirjanduses juttu supersuurtükist. mida Iraak pidi ehitama Plaani tõelisest ilmest kõneles üks hiiglaslik rerastoru, mihe Inglismaalt oh' tellinud Saddam Hussenx. Nüüd oli diktaator sunnitud ka seda relva näitama ÜRO kontrollantiöele, kusjuures selgus, et suurtüki toru oli 52,2 meetrit pita ja selle diameeter (kaliiber) 35 cm. ■

lr ~j Meer esstl mms ©fs*li fesi Vasrus saate; Raul Vardja Pargi 2/H korter 2 , Haapsalu, 203 170 | Eesti Vabariik, l Tel. Haapsalu 55 955. |
estdagbladet19910821.1.8	
Vaba e^stlaskon

Ilmub kolmapäeviti : ja reedeti

md poisid.

a zrvuimjzno isid: Fd.asel

Tallinna lähedal, Kose Vabaõhukoolis olid 12.14, juulil koos 70 kunagist Saksa lennuväe abiteenistuslasi. Ka,ilge ima ks külaliseks oli Jaan Sagi Austraaliast. Esindused olid kohal ka Saksamaalt ja Rootsist ning Toronto meeskooriga olid Tallinna tulnud Kalju Jõgi, Toivo Kõhelik, Guido Touring ja Evald Oder. Rootsi meeskonda kuulusid Peeter Sentka, Eddie Lainevool ja Guido Sirotkin. '- . ■ ne lõunasöök ja lõkkeõhtu. Kalju Jõgi Torontost, kes kümmekond aastat tagasi organiseeris lennuväepoisid ülemaailmses ulatuses, pidas poolteise tunnise ettekande poiste saatustest läänes. Lennuväepoiste Klubi Eestis on koondanud poolsada endist abiteenistuslasi, Klubi esimeheks on Enn Vohli ja sekretäriks

Jüri Freiberg. Viimase sulest ilmus omal kirjastusel Rootsis trükitud teos ""Kolöma Akadeemia"". Ta on sellest enam kui teadlik, leuna ta viibis seal ise — 15+5 aastat. Raamatut saab Lennuväepoiste Klubi vahendusel ja Eesti Kultuuri Koondisest Stockholmi E. Majas. Tegemist on väga õpetliku kirjeldusega vangilaagri elust ja kullakaevamisest. Klubi koosseisus Eestis on ms. ka Elmar Suurpere • ja Elmar Susi, kes põgenesid Rootsi Kuramaa ko-• tist. Aastal 1948 anti nad ■ Rootsi poolt N.Liidule väi- : ja. Kuid klubis on ka mehi, : kes langesid vangi Berli- ’ ini all ja kes sütt kaevasid ? Belgias ning mujal. Kokkusaamine oli sü- ! damlik ja kaine. Avaldati I soovi kirjeldada minevik- •: ku, nii et ka tulevasedi põlved saaksid lennuvä- > epoistest õigesti aru.; Kõne all oli muidugi !en- i, nuväepoiste teine raamat, ;

Rirr.c :rztide sr~ T I\Õ r Zdlo Lildklg Silida sõjandushöimUt marssal Ahromejev ütles ”Soyjetskaja Rossijafe” antud intervjuus, et m.8-•»ea-.ud rasfr oktoobris, oli NXiidu relvajõududes, arvestamata KGB-d ja siseministeeriumi, 1981 marssalit, kindralit ja admirali. dega) ja mereväes esimese järgu kaptenitega, ning neid on umbes 10 protsenti, siis on kindraleid umbes 3980 kuni 5900. Sellisel juhul tuleb välja, et marssal Ahromejev ""eksis” vähemalt 2-3 korda. Sellele võib juurde lisada, et ameeriklaste andmeil on kahe suurriigi enamvähem võrdse suurusega armeedes N.Liidus seitse korda rohkem kindraleid kui USA-s. Nädalaleht “Argumente i Faktõ"" soovibki, et N.Liidu kaitseministeeriumi kaadrivalitsus parandaks võimalikud vead kindralite arvestuses. Või on need arvud liiga salajased?

Punaarmee isikkoosseisu vähendamisega on kaitseminister Jazovi andmeil saadetud erru või reservi 147? kindralit. Seega on kindralkond vähenenud umbes 70 protsenti. Sõjaväereformi esimeses variandis nähakse ette vähendada kindrali ametikohti 1300 võrra. Reformi kontseptsiooni uues esituses on absoluutarvu asemel toodud eeldatav vähendamine protsentides: 20-30 protsenti. Neid andmeid arvestades tuleb välja, et kindralikohti on relvajõududes 4333 kuni 6500. Kui pidada silmas, et osa vastavatest postidest on täidetud polkovnikutega (koloneli-

mis ilmub Esto 82 ajaks. Paistab aga, et tuleb ka kolmas raamat, sest kodumaale jäänute saatused on väga erinevad ja seniajani tundmata. Need on küllaltki põnevad, et neid trükisõnas jäädvustada. Eestis ongi juba tööd alustanud ajalootoimkond. Mõne kuuga on loodud oma ülemaaline organisatsioon, korralik põhikiri jne. Jääme ootama. HEINO HALLIS

”Andke kindral j mefle tagasi” | Bulgaaria valitsus te-' atas neil päevil, et ta ) kavatseb nõuda Moskvalt kindral Vladimir Todo-; rovi Nõukogude Liidustj Bulgaariasse tagasi saat-; mist. ; KGB on kinnitanud, et, kahe kuu eest Bulgaariast I lahkunud kindral viibib j praegu Nõuogude Liidus. ® Kindral Todorovi süüdis- ’ tatakse dokumentide hävitamises seoses bulgaarlasest pagulaskirjaniku Georgli Markovi mõrvalooga 1978. aastal Londonis. KGB on ametlikult eitanud, et tal Markovi surmaga midagi tegemist oli. Kuid KGB endine vastuluure ülem, kindralmajor Oleg Kalugin ütles juuni keskel Moskvas, et eitamine ei pea paika. Kalugin avaldas, et ta isiklikult saatis kaks KGB agenti vastava mürkainega Bulgaariasse. Markovile torgati Londonis jalutades säärde vihmavarju otsa peidetud nõelaga, mis süstis ta jalga surmava mürgi.

BrLT: LltAJA-AGuA looja ausambas?

ettevõte näis alguses lootusetuna. Dmitri Shepilov ja hiljuti surnud Lazar Kaganovitš organiseerisid vanadest metrootöölistest meeskonna, kel kuue kuu pärast õnnestus katakombide varemetest leida kuld merealusest punkrist. Kuld viidi Moskvasse Lefortovo keldritesse ja kulla väljakaevajad ning transportijad mõrvati Beria käsul. Saladust tuli hoida.

Stalin otsustas kulla peita nii, et seda oleks võimatu leida. Seda pidi hoitama katastroofijuhuks — kui puhkeks sõda USAga või midagi taolist. Stalini käsul tehti kullast, mis hiljem kaeti vasega, täpne koopia Felix Dzeržinski monumendist, nais seisis kurikuulsa KGB peakorteri Lubjanka ees väljakul. Dzerzins!d oli tšekaa looja ja selle esimene ülem ning kuulus oma tigeduse ja jõhkruse poolest. Päritolult oli ta poola väikeaadlik. Saladus püsis kuni Kaganovitš enne oma surma avaldas Gorbatšovile tolle monumendi saladuse. Seda tingimusel, et osa küllast kasutatakse Moskva metroo restaureerimiseks, kusjuures sellele antaks Kaganovitši nimi. Võttis aega kolm kuud, enne kui öösel salaja toimunud analüüside najal selgus, et jutt oli õige — ausammas oli kullast. Seal pidi olema vähemalt 750 tormi puhast kulda.

Saladusest olid peale Stalinl ja Beria teadlikud ainult Kaganovitš ja väljakaevamisi organiseerinud Dmitri Shepilov. Viimase juurde ilmusid nüüd ""tähtsad mehed” julgeolekust ja nõudsid, et ta annaks allkirja vaikimiskohustusele. Blankett pidi kandma numbrit 3000, mis tähendas suurimat saladuse astet. Shepilov kui vana bolševik leidis, et praegu on paras aeg rahvale teatavaks teha kulla olemasolu, mis ju praegusel raskel ajal oleks teatud trööstiks. Kulda saaks ju kasutada perestroika püstihoidmiseks. Shepilov läks nädalalehe toimetusse ja saladus avaldati. Nii kõlab lugu. Kui palju selles on tõtt, ei tea keegi. Kui informatsioon on napp ja piiratud, tekivad kuulujutud, kodumaises keelepruugis ""kõlakad”. Kas kullast Dzeržinski ausammas on ka kõlakas, või on Gorbatšovil nüüd olemas teatud kullareserv, selgub ehk edaspidi.

PIDULIK MÅKBSIMINIS rüütliturniiril Gri-psholmi lossi juures (Foto Palmström).

B ÜÜTLITUBNI1BIjuurde kuuluvad loomulikult ka kammpoisiä, (Foto P. Palmström)
estdagbladet19910828.1.1	
VÕIMUJAÖTUS ON SELGE: Jeltsin soovitas Gorbatshovü loobuda parteist, Jeltsin andis talle peaministri, Jeltsin soovitab tal tunnustada Eesti iseseisvust...

ladusele Venemaa presidendi Jeltsini dekreet Eesti iseseisj vuse tunnustamisest vallandas laine kus hulk välisI riike on teatanud diplomaatiliste suhete taastamisest j Eestiga. | • Laupäeva õhtul teatas Taani, et taastakse diploj maaliline esnmus mestis, Lätis ja Leedus, Norra tegi : sama otsuse pühapäeval. ® Eesti, Läti ja Leedu välisministrid olid pühapäeval Islandil ja kirjutavad esmaspäeval alla lepingule diplomaatliste sidemete uuendamise kohta, * Saksa välisminister Hans-Dietrich Genscher on kutsunud Eesti, Läti ja I paei vai, kolmapäeval oodatakse otsust diplomaatiliste suhete laastamise kohta. Eestit esindab kokkusaamisel välisminister Lennart Meri. * Prantsuse välisminister Roland Bumas rõhutas, et Prantsusmaa ei ole kunagi tunnustanud balti riikide liitmist N. Liiduga ja lootis, et diplomaatiliste sidemete laastamine balti riikidega võiks toimuda kooskõlastatult Euroopa Ühendusega. * USA president George Busck on väljendanud ennast väga ettevaatlikult Kaitseminister Biek Cheney arvas, ei USA '‘võrdlemisi kiiresti* taastab diplomaatilised suhted balti riikidega.

ircgct. iuigi|RHimc&slž,3C: JttftgUUCn Uit IrUOMtUmas põhjalik revolutsioon, mis muudab kogu N. Liidu senise pale. Võib ütelda, et senine Nõukogude Liit, kus juhtis kommunistlik partei, mille juht oli ütlasi riigijuht, on pärast seitset aastakümmet lakanud olemast. Gorbatshov, kes naastes oma vangistusest seletas ajakirjanikele, et ta jätkab parteijuhi ametit presidendiameti kõrval, oli juba järgmisel päeval sellest au >o vi las partei keskkomitel laiali minna. Ta oli selleks sunnitud, kuna uus tugev mees Jeltsin on asunud parteid ja selle võimu likvideerima. Paistab,et lildupresident Gorbatshovil tuleb teisigi ümbermõtiemisi teha ja just Jeltsini tõttu - seda ka Balti riikide iseseisvuse küsimuses, nuda Jeltsin rattas ukaasiga tunnustama, milles ta sõnaselgelt bOo\ itab Gorbatshov! nendega tõsiseid lEhlrS Shlmk i alustama, - teatavasti on efektiivselt tõkestanud. Boriss Jeltsini ukaas (dekreet) Vene Föderaalse Sotsialistliku Vabariigi presidendina Eesti Vabariigi iseseisvuse tunnustamiseks kõlab selliselt: 1. Tunnustada Eesti Vabariigi riiklikku iseseisvust vastavalt Eesti Vabariigi ülemnõukogu resolutsioonile riikliku Iseseisvuse väljakuulutamiseks. 2. Vene FSV Yälisministeriumil läbi viia vastavad läbirääkimised ja alla kirjutada valmisolek diplomaatlike suhete loomiseks Vene FSV ja Eesti Vabariigi vahel. 3. Kutsuda Üles NSVL presidenti tunnustama Eesti Vabariigi iseseisvus* ja alustada läbirääkimisi riikide vabeks t e suhete korraldamiseks NSTL-i te Cesi: Vabariigi vabel. 4. Kutsuda Üles kagi. maailma riike tunnujt&raa Eesti Vabariigi iseseisvust.. Vene FSV president B. JELTSIN Moskvas, Kremlis, 21. augustil te9i. Nr. Sl.

Rootsi tunnustab Eestit teisipäeval EV gtefiLTtXgig est LbM>$tiCs

22 ?t< 5 L,Til tiidus, Toompeal Eesti Vabariigi Valitsuse I järjekordne istung, mida juhatas peaminister Savisaa,. , Arutati kusimusi. mis tulenevad N.Liidus toimunud kuritegeliku riigipabrdekatse läbikukkumiselt ja iseseis vusotsuse \ astuvötnisest EV ülemnõukogu poolt. Valitsus otisüstas:

Rootsi valitsus teatas pühapäeva!, et teisipäevaks as kokku katsutud väliskomisjon otsuseks bait! riikide tunnustamise küsimuses. Enne seda olid kodanlikud narteid, vasakpoolsed tr miljaöpartei soovinud lüh: rääkida tunnrsiaiiiLse kürumises valitsusega. Kure pärast väliskomisjoni knonolekut on võimalik erakorraline valitsuse koosolek Itas otsustatakse tunnustada Eestil Esik ja Leedut ning luua diplomaatilised esindused nendes riikides. Kuna Niliästi Eestis kui Lätis on olemas Leningradi konsulaadi lüiaaüd, ja Leedus on

sioonikontori tegevust, võib Rootsi saatkondade avamine Tallinnas ja Riias toimuda väga ruttu, paari nädala jooksul. Tegelikult on ""vaia ainult vahetada ukseriSte"", nagu väljendas end välisministeeriumi esindaja. Enne sõda oi’ Rootsis Uks saadik kelme balti riiki koma asukohaga Riias. Rõhutamaks diplomaatiliste suhete taastamise sümboolset tähtsust on nüüd võimalik. ci määratakse saadikud igale maale. Võimaliku kandidaadina saadiku kobale on mainitud Rootsi kindralkonsulit Leningradis, Dag Sebastian AManderit.

■ 1. Moodustada valitsus- - komisjon t esimees R. Vare, ' liikmed: J. Tamm, A. Leps, J. Kaljuvee, J. Kasesalu T. i Tuura, H. Aasmäe, M. Pejdak), fess peab välja selgi1 tarna parteide organfsat- • sioonide kohalike omavalit

suste ja ametiisikute osaluse kuritegelikus riigipöärdekatses. ' Komisjoni ettekande alusel võtab valitsus nende parteide, organisatsioonide ja asutuste kohta vastu otsuse esmaspäeval, 26. aug.

y K A 3 BfESBJIEHTA rÜCCHÜCKOS COBEHKUB iMaEI-ATHBKCm COUHAJWCTimCKOl 1’LCfiy RAHKB ÖskwöeoS Peenjöaah t, S sMast v psesRMOü Eapjtoewjrc Cussts e< PÖW5FACI48Ü P S iirj0BHCvj«Krr& östorc-koI Ptfcny&MftM. Z. HHHK37«J>CW jJSÄ npCSSSTH 6CyiS8tCT88®l&.tü LBpttLOB&ptf » nwi,fH(CSTk COf^saenno QS ycTesto&ASHiM* e?HOC«JKKfl MBaju PC^S 5 K Betu«$no& PscHyöflHRöÄ. 3. Rp«3sat& Dpa3üna«Te CCC? 1 n^sts»»aTb «xwfl*cuaTMtt*y*> soüTb 'rfcTOBC-stoS Pecny&3«K£ h apcMC»» mipsrocoj?* aai ytHsryj»p3j»3v*u JžSaraQ-ÄSpcWSKsab. ofKroeiratt üs® ULr k otivxvf.wr. rcviuM/ex**.**. «esÄ}-xapa.5i.5e s.tsSssstds .-.pasiiari T3?;aaj-=T#8itRv v fceSBbnCKaacri» 3 c«kcmR Pscnyöjsitgsi. PC4GP JvpcW Ctiy&M JS«J POÄÄ JELTSINI ukaas Eesti iseseisvuse tunnustamise kohta originaaldokumendis. ISsete E&MQgiivLss jfcnüeL TP71 | BB ILj 7. septembril algab ""Es«tonia’ konts .-disaaüs Eesti . Kongressi erakorraline Is- _* tungjärk. Valitakse fõhiseadusduslimi Assamblee liikmed ja korralda takse üldpoliitiline arutelu. Nõnda otsustas Eesd ' Komitee 22. aug istil. _ > EK juhatuse liikmed Tunne Kelam. Enn Tarto, Varda Rumessen ja Sirje , Endre, kes võtsid rsa ülem- ' nõukogu otsuse ""Eesti riiklikust iseseisvusest” ette- ^ valmistamisest, andsid iile- ' vaate Toompeal toimunust. i Moodustada ralitscs- ] komisjon (esimees J. Lei- : mann, liikmed: T. Sõmera, : J. Tuimu, J. Kiimaa L. i Hänni, S. Kallas, B. Kirt- L. ^ Tammeväli, S, Närska) rii- : glpeöråekateest tingitud • majanduslike kahjude tuI vastamiseks. Valitsus võ1 tab vastu asjakohase otsuse j komisjoni ettekande põhjal j esmaspäeval, 26. augustil, jj 3. Vabastada valitsuse ■ korraldusega ning seoses .testi Komitee esimees lun.? 'elam ütles, et do„msi_ aV riikliku isessisvnei kel ta kujuccmti Olemneukogus niisuguseks, nagu oli kolJtu lepitud EK esindajatega. ”Ülemnõukogu otsust ei saa tõlgendada üleminekuperioodi lõpuna, sest okupatsioon põle lõppenud ja Riigivolikogu pole valitud. On alanud vaid üieirinesuperioodi uus etanp,"" rõhutas Tunne Kelam. * KA mLS MUULI kuritegeliku riigip88.dekatse aktiivse toetamisega ametist liidutehas “T vigatel” direktor Vladimir Jarovio, Pfiögeln»anni nim. tehase direktor Igor Sepelevitsh ja Tallinna Kaubasadama direktor Anatoli LuIsasMn. Kohustada nimetatuid 24 t unni j ooteni üle andma ettevõtte juhtimine oma asetäitjatele. mainitud ettevõ- . . .JÜrglkT-
estdagbladet19910828.1.2	
2 Kolmapäeval, 28 . augustil 1991.

r*

EPL

’<otmHoaavsl f 28. augustil 1C91

LÄ

L<

pwp a—^ \ Lj

See thokk mis tibas maailma putslngo teosk\ iS kestis umma-guseR 70 nindi siis tuli uliauisiik telegramm sealtsamast, kus seisis ct ■oimuhaar«.jad põgenevad, Go-tuts-dov tuuakse tagasi 1 See tahendas seda et kõige tõenäosuse , astu suuds rahastamata rchtas võita leHasiatud iiunta t oti rohkem - ’ tita seb-sea N ludu Lseõ ( unu Jussambad c-,mee siseministeeriumi ia KGB Neljas tagist i imas kommunistlik pai tti e osalenud riigipöörde» a,a i Lkelt 'arg. kogu K tmta 1 koosnes kõrgetest im kt i sunar,dc»t caite untma > neasücxtar Gtpibatshei-i cvk isiLnkoli ks’aol' 1 , f raiDeta eiilvt icnelc-aim

juhi s ema erdne T ms j minister Shevarnadshe l oma sõnavõtus uoicerpiil muie v Vne uiemi ouitegus t r_s a udes te, 'aoni I et Gorbatshov on siiski sede pu*_n ivier '** uc 1 alga tarn ’ õunu us j kõik on möödas, selgub ■ ' sk et earltishe-f o lk ner mute it as- ' -ta S smir stri en»s’' i app roleks mu ca *ori u I nud. Gorbatshovi juhtum 1 meenutab tuntud \ei.e tala auka stankat"" mida ‘ süb kull muda iuu? itura , te tõusen taas otsekoha Lube idus uli Vmesti | mnes* 1 tali onu sõnata ,a t £,». ka Gorbatsho- Urule , or seLeiuures et ta Hia ia ■ >esti uude olukorda ms S noh aLkuIt c~ muutunud see mk mida ta seitsei kuavtnend runoi ei , aluse J tur ta kas teda paunma , Jeltsini mterrcgnuir nn | jatnuo jube snstu arrtaia | juljea „ue» oiukcr-as m i Jeltsoi mitte Boteat-u , j sees *a a’ja°pt, i, \ L’ c, , taga. mees T> ij I pöördest välja tulnud vahaduskange use- a ta-*-ai j on veelkord SArateja u | ntilaadne rem us, ms j_ I volitus ja seua -uue ^ I nime -a sulamk or p„- %

, urn oimu purustamiseks \ astaokslik süle juu ms m j ist see et ta kill is , *-ti>s -valid just süle t u mi tüii naha paastmis n Ls kes enne kriisi oli sula tema ohtlikumaid vastaseid ja ! es kunagi resoluutselt lõpetas tema p ■'rteikanaan Moskva par e jüuna nagu teame rotis jeltsm õpetust, ta muutus parleivastaseks, selle paljast ajeks ning se) r> sil tu>> tagasi _i£.likhusst juba kui Goibtas havi peevastone El la nraeguses elukonas on rumper ol.s )a Gorbatshov ! arei ai nibul airsuit nura ber i aks on selgi Itas Corbatshovi pres si o'iver a ius'i teatud tilata st 'ekitas, oli tarne ener jjt t ai laastummc kom Till 'tldlU pOTtei POSt, IP'S , -tat Ia,n -ta ja deiio vra„tl'k 3 a kus leiduvat op de m j na e taa nime t s naota ulg. s endist va es-mrsLrii taht.va-.iadshet a n-otab, i-oo tagandatud

vamuse, pide ao parteid kõige kurja juureks. Ja jus* s c b 1 ’ Usm aset de monstreeris ta Gorbatshov le kes ar to^obk pere mees ia ted, aiabid i sc ees Gorhatstni o, i.u lahkuda ke-ii[\ i e' pe’^o kretaii one.t o i I selle tuum * Min i, keskkom, e' 'Ai dte-i mis, p, nei a andusad i;oiv'iskeens Jeksm Seluga ch n.gipoi qs katse ,l kuimenta . v \ obnsuon, mis mai ""po kom munisüikule epohhile Venemaal. 70 pöördetunni mõju oli ainulaadne: rahvas ärkas, kommun’t ta, pu M tujud Iaktta ti’\ gta-tas e a. gas uus ajastu. Gorbatshovi eilne föderatsiooniplaan oli ilmselt ajast väljas, raske on ennustada, Tinas X Imt home välja näeb - vabadusi ta. Qi tancSota Ukrama ia ic s,, .'Dtaogude suuri * i *h a_ Vägivaldselt liidetud

liiget Ja ko levi - tema Balti rahvad kuulutasid enda poo. ,t uartcis* convi ute tesui ' r,,-i kslcdatud...), oiciat t, d vaia leks uues ki i ö o uv 1 ui läbi viia , =LUF pa, 1 - nut-av-tas JelK —ca = tus. paistab, et tema soovitus Nii si: n mõtles vangK ka iaauu * ’ Z »- tusest m .,muc presiaei,. batshoi o -oa _ „ c c jisek f etuda pa> teiapc dab oi k -mi « arradile. r lähtavasti vastujärgnes otsekohe. Taani ja kaaluks Lltsimta bes u Norra Ka,au- ...k i -e^a kikuna? Goroa s utevab b st T * -itjs hov on p ■ärast riigipöörde* oaistal 1 J . ,e , i_ 1 -> a s - G T l ^ djköFuS S J sau Sa ’ 5 f kus texru i võimu tugisamkutse Balti välisministrite bad on aic langenud Bonni uta-’- m ^GB a~ee a bGvD 'angmas suiLK, esid tem. a ös, o.d ■"" astu cJuNende suurte edusamtud puts! higa. Tulnud võinuie mur, » ,ga muie pa e kaudu p T dd£ küsimus, kuidas ja millal ta nähtav a»u d.nsaks oma Eestist, Lätist ja Leedust ”foommi. cS"" tus* parteid, viiakse välja okupatsiooni kuigi oli inne et partei paain,see j sim - a i„t. jäi äraoi 3’e pnsitsiooalates armee statsionaar niie ja r 7 es -ps km oh setest Ü s' V Eo Sul', ilmne p nurjunme küsimas- a’*’—,ar*m m julges se Ja ""tro^a otsast” Ole 10,1*1* _ ta* La,—-i, taunida. dest ar erinevas olukorras. Hunta vestas pc ~ u erabt cl ta puis* .uurJ— - u ca sjc hastuseg a loo üdawtada mis olid ehitatud Balti teatud p) atvormi. kumi • ""S_ tõSee c \alckaiimlst '•este- 1 'ta' a = -or tita o i-isel ar KLA

3 t : i Kü-iklls

d

UN tBikel' 11 'ieel.oL

Intervjuu kristliku <femokraadi Illar Fallasiega Kuidas suhtuvat 1 Uis tukud demokraadid ifeninõukogu otsi sesse? Meie tl aktsiooni kindel seisukoht oli, et praeguses . sl.es olukorras tuleb igal mhul teha koostooa Eesti Kongressig i Süles, et lõputa saavutati ka selle dol umondi osas Loki ulepe, on suun teeneid Ülemnõukogu nihatajäl Ülo hingusel ja asejuhatajal Iiarju Lauris tinti M ad suutsid ko isi õtosLUSkoiTSjom toon nihtm_ mt, et otsus võ„ti Lattu pa randust j ta Et me suutsime kõik saavutada nu^uguse uksmi ele ja mdasime kõik lau ii teln°Vi 1 < kooskõlatta tud deuarats.oomst seo s, lendab lootust 'Voskolus taskontsjoius on k- Eesti Ivomite- juhtkond Tunne Kelan, Supé E-di- ja ' ardo Eumessen Vene gaadiimrU tm e c ; *. olnud hääletamises o r a -meh rakk ;ii üleat~õikogui hulk otsuseid veel li!tlselt vastu võtta selle otsuse täitmiseks. Kuidas te venelaste käitumist hindate? See et rad ci haatarn nud vastu, vaid loobusid lm oletamisest, •, jm ise etasest mingi' maarai posi Invpe Kau oleks c ""linud vae u hääletades remoi st iccnda, et nar ei ole .Kusega nõus itatio. naa Tr aksid

palju pahnu ma ""ormi Ned ei rcgisTeei Jiua oniiast ka koha'o!:jaiks kiini' meelest on see parem mark, 1 ui pu nasole nupule 7 ajntsmme Hui e. ele nungit u ntlust selles ct iwu daspmi osa levaö ulehtaiSdl-ogu t=geL kus toos. Kuidas moodustatakse PÕHI aü ii, i ilmselt tui, b sea noa dustada 1 oige 1 esiemal a pai Ülemncuhog” picsndiuini otsusega on loodud komis jon valitsuse ja ü emuou rugi ,sl{Hi-v kelle ules andel s on pcJiiseadpse vai jatootaminc Felie <.om sjon tm o’e ',5 ^omseadusb Kuk ' ssc 'itueale hcak= khiä! ohata ülemnõakogu 'a Ees** iC m ne peavau välja töötama konkreetse boata, ’-u'l s delegeeriü"" cr a esireaia a ässani n k °ssa Kui mjoiiisod lale vao, sus nce-b erre olema ""oh.seaOds ' es üleas öeldud, mis asi on Eesti Vaba- - gi pa tamer. Hee , _ akts.iioh le,ab a assamotaes ‘*ea ,s olema “ ""n""ukogu ja Eesti iloii- =e esindalud * mös? a> i u inl merega, näiteks kelmkumirei d uu Itast eur.rersia kmusi Eana põbisPoaus naroatac rahva 1 ärne asele su= aa ttSSaiiktae s suhseU ookibkste jou ""lire i oosi alastus kcmisji n E/-.U r AKl Uil

¥11

aV,"", - kraatlikel nendest i; lütvang j Kongressi Tarto. Tartus elab, tui: juurde ko udsid isil näitamist, seks eesn vvr, ü ' niiele , Tarto t ulomr ’ dega, kel gi etai kvabunta vas Tartus lias - ta saadiku hed peksii gastasid.

eg

im m

mii

icpa

aeta

aiti rnii

vitsana

Kz^zstfd-j

ml

Pmi?

ir uer.

Cl 1 liCt-j

kd

£?- -J

-Lö

8 i mm

2j augusti õi-tu 3„dis Eestisse „gt,Si ' ai -minister Leena-. ,ier ’ c 7 ngi poordekaise a a 1 -a *i- valitsuse ülesande o FeEingis Võl-snunTs , eeldus laevast rname “-oe nas , kuni sacamgs .ehvib punalipp Tema n< admisei i õeagilipo lõpuks mana Ülemnõukogu otsuse ”Eesti rtadihisi. „esoisvusest' täitmiseks tr, Lenitart Men juoa Heismg-s 1 saatnud Kirjad ”5 n-gite, taotledes Sesti tunnustamist 'Sellega algas toolita:’, Ütles 1 eri Ta llinn as 'Pesti meheis', 'milleks aime m - msteenum on valmis.unud, kuid mina me saane alustada al%s parast seda kui parlament loa andis ""

Kõige kardetavamaks SNjotas ptaeguses olukorras mr.M""s Lennart Meri rah^hluetLoorict, tunnet, et ""ugalane on kodud ”St» ei ole mi ’ udes va IiSFsL-nster, '.Meil tuleb praega äärmiselt sihikiralal 1 ja kiiresti tegutseda Mc pi tohi kaota oa aega ja pmge* kleie vaga nappide r udude säästlik ja täpne paigutamine õigel ajal ja õi gesse kohta on olulisem, hui kunagi varem.’ rõhutas Lennart Meri Lenin võeti maha 23 augusti kell neli paelal vidi Tallinnas kommunistide peakorteri eest minema Leemi ausammas Massaja kujule pandi tross

kere ümber ja Lembit Annusele jäi. mälestuseks vaid postament. Lahkujat ekskortisid soomustransportöör ja ,'osa'tae alluva Tall-na ma. -tsacoigu auto*naa'ur'd aelfc U L * Jgestuseks L Lal- rateu—ad politseiprefekt Haik Saar Linnavõimaae esindaj ana elas vaatemängule kaasa Tallmpa ' cltaogu esimees Anims il ,» Võidum^, ng 23 suguste tennis Tallinnas Hirv pargas viiendat aastat jänes' 7.ÜEP aastapäeva mutirg norraloajaks SRS? Itjuk: oi, 'snavu kohal hulga rohkem, kiu mubu lauc -ehi claule, kGroctestena as uisid

t^SL Lootsi Sv 1 :'raide makraaüu. Nooi telnt aöu„b vahtsuselr ja i ugipaevapar leidelt Balti rnkide -espis viise Itumusiam-sr ~ressiteaves toonitataüe ei rahva pood väntad vaiitaused Eest'S ja Latis or ja - giraü Leedu ecstemi ja auiuutantid erä iseseisvaks Selles Oia!,cr-as pc-,ks HooiSi 'tal isus ..egeria selgeks, et l°äf aastal ahtad tunnustus N imau aimekojoomle o*i Laeta-ad kehtivuse Peale selle on faktiliste .a rahvusvaheliste õiguste kohaselt täiesti selgu, e f Rootsi peaks 'urnustama Balti ndndc ises3'svust, öeldakse SSÜ deklarataioo ms E-tasi oelagk-se SSÜ nõudes: Seoses teotava htMia kukutanusaga ja Gorbatshovi tagasitulekuga pois ühtki teed tagasi F Liidu tulevane valitsus on sunni

tud andma Balti riikidele van-uLt- t. ga„ Lootsi iMftüstae j-segusel hetkel õ b ser-, p Lam, kuren dada 1 Lubatused M Ln dus or aa-ruL osak toimunua tanu 7 k _sva,ielise opiniooni survele. IBl’ n va ei oleks JN- indu taim asu juiitkonna Eah ilcirr nvlmd.a, ei saa see eag -ajaga mmmatada balti r?-vaste õigust vabadusele f PiesuikEaraijii sele. iv Liidu suarna osariik, Vene fode-ammahani], on rahva p-oJ ”kLltia presi denäi 3tms Jclismiga ee sotsas tr. austanud Balli ni’aue õigust iseieisi usele t President JeltsmJ on vene rahva ja sõjaväelaste juures moraalne ja operatiivne autoriteet. Midag. ci kõnele selle vastu, et Gorbatsf ov nõud oleks vastu Jeltsini suhui-

misele Balti annal s ^ tele N.Liit korralduse s astuda J ei saiaLr UKS. Balti rai kraatltau _ nud isus - poolt a ’* ÖaltiklüCK valjus atu laraismcta„ aeg kuus sele, ü ,= teed leuta - sele.

ulesse Tut Madisson, Jaak Alossrn Lagle Paret Mart Niklus Juri Liim Toomas Vaga, Enn Tarto ja Tunne Kelam. Jaak Mossm kaitseliidust rõhutas, et tettasludu liikmed võtsid osa kõtkiae tähtsamate hoonete tal’,maisest riigipöördeta ise aja 5 , raadio- ja telemaja kaitse oli aga taielikult usaldatud kaitseliidule. Ülemnõukogu luge Juri tiim lisas ""Kui kaitseliit oleks valvanud K.& teletorni.

sus oleksid ka tetatom ui: sed jäänud vallutajate ees laitku.'’ Lagte Parek tõstis esile üiemnõukcg-j ja Sesb Komitee koostood. - 'Raskel hetkel said La ülemnõukogu ja valitsus aru. et rahvuslikud jõud on samuti jõud’, uttes ERSP esinaine. Lutevvoodi kogudase õpetaja Toomas Vaga tõi koosolijatals tervitusi pagulastelt ■ ■ '

TELLIMl Aasta Term r &n.t d. u M""ji 5 atat loiul “n -n P ' j fÄblm TtxJJ^Z
estdagbladet19910828.1.3	
rvütmapaevai, ^ö, auyusui i

.JL. 'c ?:. 3 7 i±inJ:ji§KT:IlS^Til 14x74 'M<33 Ixxeds

VI Ülemaailmsete Eesti Pä mõningaid eeltöödega seoses c mas Kärner andma intervjuu.

? )„ Eslg oim; w Jöäoaa ^eel vaid aasta. 3* selgi.' 3 da /a.f Ii.cLffvi, i.õarias Esis ?2 Eeakomilee esimees Ui-

.. EPL'- Kõigepealt ehk Paagil sita jisut -.noast Ivuidas on võimalik, et saate end pühendada niivõrd süj-e panusega Esta etae valmistetele? ' ii Ti J me eelka.|E ic - rediste Estade pcakor valdajate kogemustele, aimasti milline t ooimn» öiind ees ootab. Läinud aasta suvri Vabastasin end .Irvsl aifteidiohas', mus vfunaidt Uu rrWmiF aega Esto asjaajamisteks. õnrek- on mdl atusaaja abikaasa, kes elukutselt on TVp* i cUtscnt, igat. totois Üdski arvestades olu li.irra, et Eslo udu’ as lab<iiimme - kana miljoni ool larilise eelarvega - nõuab tois-jaLri pikUM, -onneeno Esio Komitee praegu tunda et peakorraldaja ?w.'t n>ngil ipo i lirantseenda EPk Kuidas om semnj arenenud Esto eeltööd? sjt B„t„ eeltöid võiks iddjoor tes liigitada Lähim k-ite D eori<.sso Esim_rt“ hõlmaks iioiki p/ egrauiin puutuva., näiteks kava asupaigad, majandus talis ""eklaeni ja n. januiis Teise kiitnuks Esta pere acst hoohiscrmnt, naite':? id inaailnine side, siscic oaasmed ’a mtrasirckmui Mõne alltoimkonna töö om rohkem < denenud Kui teise, kuid üldiselt võime kõigega rahul o>k Oodi seks baromeetriks on ülemaanins eesdaskonm. iieuLahbik reage»i mune ning huvi New Yorgis toimuva kohta. Asukohamaade komiteed toota mv usinasti. Pagulaseestlaste ajakirjandus levitab Esto imen. Meelüi''a J ? a sea? toa tss meie majandustöid konna juht Su^e Enno, e, lig. 2a% resai veei Aud ao islliturades oa iuba kirnu pandud J - ?ef>? aasta enne Esi? algust' Lisaks slc. “matele asul obamaade a on ankeete saabum d Shve'sFf, Uus Mi r(.maal' j* i„egi ilctherlands A/miles samm *■ Texase osz~n gm. tagas as anl'“v(J, hari h s Saab vastel .9ta °2-aa staso-.s Esto Sü esimeheks am stiil uks registTandiks tn PS aastane hdelaid Jaru v husaaaliasi See on oige eesti vaim. EPL Kas pioyrniim on kujunenud juba ?narn- r a hem lindlaks’ Km nalja on ouaato osalejaid E' süst’ UK: Programmi nurgar i edeks on rattused, mis ’ * /aremate* ao edel on popu laarseko saanud, näiteks ■algimpinsi, laulupidu, loitg-dailt-ini eluavaldus jne Uutel s m ilustaks on Esto 92-1 ” r ihr Kosuva 1” ja muidugi ’ Kodu Eesti päev” iLiinasega on meil esi akoi One 'cimalus Estode ajaloos rakendada or gamseerioia koostoad ra""r /ustusega Eestist Aus u selles atintns see ülepea Laeta 'ilmsel hetkel Eslo ta on maaranud kolmapäeva u juub ”Kodu Eesti Päevaks” Selle kava läbiviijaks on Eesust. uinud esindusi urm 'Kodu-Ecsta Päev"" vormiliselt toonitab poliitilisi olukoraa, mis meid lahutab Eestist. Sa muti aitab see sailitada Kavalist tasakaalu - pole vaja ka-ta, P t pagulasteallaskvima esindaja upuksid eesti eliiti. Esto 12 (- bikoimtee Eestis nJls *sa -es on w ardo Rumesser saadab oma poolselt D 2 e/a rava Peako m '»-lp See pole veal kolale jcudnua Praegu ei (ea > r as EesL esindnsruhm kros~eo uned isikust või lennu' ltswst Oleme ju teadlikud, n-ilustes kurnavalt tv u.Lkes oiaaes Eesti-eest-Iasec vaar alama pe-vad ilu palju võia nentida, »t seal pool on sponsorite värbamise aktsioon taies hoos EPL: Kes katab nende osavõtjate kulud, reisi USA-sse ja tagasi nulg elamiskulud’ Fa» maarab osalejale kva’ifikatsMKim Eestis? UK: Hea, et seda küsisite. Kodumaa ajakirjanduses on ilmunud ekslikku mioi, mis on ka välismaades L6 rualhkaks saanud FaSiiia-i siinjuures võimalust olukorra s?lytamisc„is fisto 82, olles mitte kasutoov ettevõte, on siiski vastutav sette eest, ei ülemaailmsed Eesti Paevad ei lõpeks majandusliku kahjuga Olgugi et meie siht on eestlasi globaalses ulatuses ühendada, puudub Estol raha, et olla sette untuse sponsoriks. Praegu otsita -ic naita ks summasid valjaspooit Esto raame vigastatud sõjaveteranide Estole saatmiseks. Eranditult hõik Estol esinejad, a need, kes Eestist tulevad, katavad ise enda kulud Hiljem jagatakse täpsete eeskirjade jaielo võimalikud nntuse ülejäägid Ning lõplikud otsused kõikides küsimustes tehakse New Yorgis. Ka ”Koüu-Eesti Päeva” kava kinnitab Esto 92 Peakomitee, kui majandustoimkond selle enne on heaks iditoud. Lisaksin Eesti osalejate kvalifikatsiooni kohta, et menetlus nii Eestis kai mujal maailmas on võrdne. Võimalikud esinejad vastavad üldkutsele, miile alusel kl aam, transport, majutus, Jkta&stz KikAJü.Ugez C8igsiéli lÜ.OG/iisis 1 ""

URMAS KÄRNE 1 *

palutakse Esto programmi laitma Lõige sobuamad. Muuseas, selline protseduur on uudiseks Eest s, kus aastakümneid oleks samasel juhul pail'? pandud s -õni ""ametlik delegatsioon ’ EPL: Ivus on Teil kavas lahemas tulevikus? UK: Enne suve lõppu lehaks- teatajaks üksikasju programmi kohta, näiteks kes esineb jne. Pääsmete telluruslehed valmivad sügiseks. Jatkame toimkondade ridade täitmist. Kõik abi on teretulnud - tulge ja aidake kaasa! EPL: Kas soovite meie lugejatele veel midagi ütelda? UK: Esto 92 Komitee püüab Ülemaailmsete Eesti Päevade osavõttu maksimeeriõa Estost osavõtjad teevad Esto, mitte Päevade korraldav Toimkond. Eestlaste ra ivuspoliililised tong ühiskondlikud eesmärgid tabatakse ainult siis, kui iga eestlane leiab enda kohustuse oleval tulla New Yorki osa võtma aktiivselt Estost.

Il?alis ""NÕiflels põgenejatega Kommunismi kokkuvarisemine Albaanias on kujunenud suuraks Koormuseks naabrile Itaaliale, kuna kümned tuhanded albaanlased püüavad seal varjupaika leida. Põgenikevoolu, mis liigub nii suurte, kui väikeste laevadega, püüab Itaalia valitsus takistada sõjaväe abil. Maabujad põrkuvad füüsilisele vägivallale.sest valitsuse käsk on albaanla sed otsekohe tagasi toimetada. Maalepääsnuid viiakse tagasi ka lennutransportidega. Kuna itaallaste võitlus meeleheitlike põgenikega on näha olnud kogu maailma televisioonis ja tekitanud kriitikat, siis otsustas Itaalia valitsus saata Albaaniasse suure toiduainetest koosneva abistamissaadetise.

v Siraka üel4: s^c-sM Müüdil no&Fed UMid

EV Kaitsepolitsei, EV Prokuratuuri ja Rootsi kriminaalpolitsei ühisoperatsioonina paljastati kurjategijate rihm, kes tegeles Rootsist varastatud sõiduautode realiseerimisega Eestis ja N.LIWus. ”Nori Estoniaga” saadeti Rootsi tagasi esimene parti varastatud autosid. Esmalt aT» v ecr.a Hool s s loril egelik gr. pp, tta tegeles k» uute sõ.uaau.ccc varascani-ega brepi-el toinu.H ncotsi ''nuiin«al p litse, ja Eesb Faa>-euo!i*-cei ■ asta-tikused meritoei mgud, kus ta?su=tar uhisaktsioom plaan. K osselytat va iamvlianispu, kindas cn Eest s või N L idus võim-M: leg'liseei ida kolmandalt maalt var statud autot rar . cletat?va mimesteTpgi ""-es sellega tegeleb. Kuna cperatsioo i p»'e v ei lõppenud, et p-a liause t olitsei ja piokuatuur ""i geks avalikustada kegu nende käsulise olevat :n formatsiooni. Rootsi saadeti ia ö as paai Volvot, Cüevolei ja veel mõned autod. Nende hulgas on ka auto, mis avastati ühest N.Liidu suurlinnast, kus sellega sõitsid organiseeritud kuritegevuse esindaja. Bande tabamisel * oca neilt a-a suures kogu ses relvi ja lõhkeainet. Kui Kaitsepolitsei ja . rokrn atuu, töötajad kon iiskacrs.d Tallinnas Ro?t »ist varas -md auat s.i, oLa sõiduki* uued gere-ne-hed hainimngus hli« vapustob o Fee on mois.etav »es, autode eel maksti ka kuuekohahsi summasid {kuigi ametlikud muugiosta dokum. näid nai ta vao raeruvaarsrit oihiseid hnvanumbreid) Va astatud sõiaulute ui te omanda hulgas pole uhtia toolist v i lihtametl.iklr u, ki nm tati Ka tsepolii se»s Loogiliselt võttes pidid nad aimama, milliste autodega on tegemast, märgib üks 'toit epohtsu csin aajatest. Osa Rootsist varastatud autosid müüdi edasi N.Liitu ning Kaitsepolitsei direktor Jüri Pihl tunnistas, et nüüd tuleb neid otsida ""suure kodumaa” liivaväljade või m-geu 0 ahalt Aasta-piolteist tegutsenud ru-m. rulle paljastas Pc .s irnuinaalpolilsei, on. va-G uks mitme hulgast Kaasepalitsa kasutuses olei od ar.dn ed n Eestisse toodud võ sealt läbi tudud ka Saksamaalt Po last, Põ-hja-Ameerikast, isegi Saudi A-aab art ''arastatud autosia. Üks Eest. Prokuratuuri uu .ja turustas, et Eesti unmiSor fa an tel tuleb Iõhkuoa aastakümnetega lootma kunstlik eraldatuse sein ni ig õppida suhtlema teiste liikide politsei- ja prokura-tuur-anxetmkega - Praegu on meil võimalda Soome ja Rootsi kolleegide kaudu 10 minutiga latti kontrollida, kas uks või teine kahtlane auto on neilt varastatud, ütles Jüri Pihl. Tema sõnul loodab Kaitsepolitsei selliseid sidemeid laiendada ka teiste riikide cperatiivieenislustega.

Vaatamata kriisihetkele ees. Viljandist 23, keda saatsid Eestis, saabusid ”Nord Es- Noored, keskelt läbi 14- seitse õpetajat. Neile oli tomaga” Stockholmi Vii- aastased õpilased, on kr.is- -astu tulnud Grängesberg! jaiid. å Imoored, kes vaba- utad külla sõprusasula .tatsujate esindaja Ingela sadamas lehvitasid suuri ja Grängesbergi poolt. Sõit Hõlm. väikeseid sini-must-vaigeid sinna läks edasi bussiga, lippe rootsi TV-kaamerate Kokku oli noori muBse
estdagbladet19910828.1.4	
Kolmapäeval. 28. augustil 199!

p _^r lljv^ 1^. R -&—r l “~ —w ■Nb* (N i*. -JL ^ n- s.3 J. JL ^

*■■

Koptnf>aagenis avali esimene Balti infomaisioonikontor möödunud aasta detsembri keskel. Sealne kontor on ühine kõigile Balti rahvastele. Kuigi koilt ametnikud tegutsevad iseseisvalt, on majandus Taani ametniku käes. Eesti esindajaks on Arvo Jürgen Alas. Ta on filoloog, kelle erialaks on Skandinaavia keeled. Briti hästi valdab ta taani keelt. Kontor asub Kopenhaageni südalinnas., K C. Anderseni bouleva r - dil.

j§ • # • ••••

leKtarai

bä%W

TI ET"" 1DAJA Auk. ' Agtn --Mi Xuhion ukse <

r

@1 ® I » 1 :s j:>

® J *tti !

u\6 „_stal ilmunud T. -eo L’’b,i ""Trrtti ajaioost"" loeme peatükis ""Va- . .1 ijuioosi"" ebiein iv--,:st laeileieJt ct Tartu _ eTisc 'aedasiik kesk- -- oli jahe kauges tmne- - = eit .i ""üsrag’ soormnasula rabamiseks, ,_r, .ca ristuste vana 3 -.ci,-, ja i eel eed. .nus J”a.,si,i Lõtina-Eesh ja -.;Ti-smi;.a'u alasid sa- - _v ida pool asetsevate - ..ic kasil ms 33 kaubandus- . .värsi Piliie.-ast ;a Novgor rte, Rohja-Eesti sadam ai,..i,edeg^ ia 1 aanemerega Sellele lisandus, ei Tartu .te; strateegilist asendit ta .vuBs-n Ta Tartu lahma mõrust viljakae ..agasoaad. rrs kerkisid kahel: pe-jv Ema; 7 ,? soiseid laht. mup som.alasit. raaayilje1 st ring kariakast atuse arengut. • õhemalt Kristuse tuidinuscjssi ala; es i.aas> Emajõe basselt s, dc v, ‘tica mitmeir > 'teise ;a nc-latiljse vähemal määral aga ka vaasi ira Sl.IOjc aSUslUSé a I fr.va.uharde tegele poolele e.m.a. iseloomulik-;rs.Ta.]-a;i; 11, mida . aus ri-jke ; s sa Ltisfi pahjarvimsj -urg =aarit, ei lur.,a T„r . vahetusi ümbrusest alia a-W—d ; vrd teete 1 mündid r agu Vein rci ki' Jnrstkal n,od Vnttsiar : idarannJvJ. rong Tamsa Hdas Flvo M.1 stel, kus arus uus esimesse sajandisse p.Kr.s. ruaim rr.aa-mur.e msrjser?ik £ e kõnele-, at Puhati at tees, et ilmselt ei ole' ai sealsed mullastümtmgiremsed sellal o’nud sobivad algeliseks v-Jjahasvatuseks 'liitugu sellest objek’i s—st Imnulennulisest ole- , aatest ning vaadelgem r.cua saia esiajaloolist Tartut ennast, mille kohta esmakordsete imikandrccid leidub vein kroonikais ""Jn,ustused möödunud aegadest”. Võõra ikke all Sel aastal (i030) nagu teatakse Üdiselt, vallutas Kiievi vürst Jaroslav umbes praeguse Tähetorni koba. asunud Tartu linnuse ring laskis selle asemel rajada Jurjevi nimega luis koos kindlustustega. Teatavasti vallutati see võimsa eestlaste iihžsväe poo# aastal 1061 tagasi. Tartu, kttl S amanim elise piiskopkonna pealinna ja

Hansalinna kohta 13 sajan dist kuni n n Vene Liin sojani 155S Lidun mitmeid värvikaid ja ka mus uksikasjphkn kn jeldusi milledest mõned ei. ara toodud ülalmainitud Tartu ajaloos Elan vahemai; kesk-ja kõrgem kiht- suhteliselt kultuurselt, jõukalt ja hästi Kiud mida Kevad vi.mase aegsed -H e'loogilised le-ufl Trms'"" Erguteoses ""Eest, es.ajviuku"" 1922) selgida et Tarm mnuse mures Irdus ""põhiline"" katik serruskoht ning et seal \ Õ.S ,uha varakult lei dunur elevat r ngi püsiv kulalaa dr.a asu# Seda ariT.cv kinnita', ai eriti Täima \ ar,a.mna territooriumilt 'aura '--Jn, teheduSsSt ja majad st adud es*aiäiCi. ,opp ,arau. s.o. 12. - 13 lÄ.ancexssc kuuluvad mamaslemü näiteks Sopkas. Tat.r mesi jh Raadilt s, adud *arded ning mõned jr, r arad. haaam-ud (na.teus R rest ee um \ ait nimuKalt-mriit"" Kc.=j.aes kõrge! tasemel asunud ainelise \fii mate maaise r,allüüriga võrsus ja kasias soeäsas suunas ka I-ra ""vaimukAtuur"" Seda -uta ammu enne Je sunr.c e-KoRieegimm 1586J/n j t uuesti 1603 ifiltti ning Tartu Llikcoli raja raist aastal IfiT Kõigist se. lest jumsia-.ad siseselt võ. kaudselt eriti i in .ased Tarm lestamaa errnoonu nni toimunud n n hada -õ. paäcte-Ci.i , emised Vaadeigerr. ne - si,-. uueiraai 1 S 85 - 1980 Ros i tänava aares kuues puhehituses toimunud ppd.-tekacvaimsi seoses uha uue õppehoone ehitamisega ülikoolile. Vastavast ludude aruandest selgub, et haruldasematest leidudest tõstetakse esile klaasnõude fragmente, milledest allpool esitatakse kaks: Fuuehitises IV leiti kolm klaaspeekrit, neist esimene nr 1-ga tähistatud kannnab pealkirja -""MAGISTER PETHUS ME FEGIT INM"". Selle all asuvad kolm kuju (figuuri), arvatavasti kolm pühakut: kaks naist ju üks habemik mees Teisest klaaspeekrist on säilunud vaidvaid killud ülaosas;. milledel leidub lünklik tekst: TDTEC. ..ISCA"" Väikesed maalifragmendid selle all kujutavad mingeid linde, arvata-

• W Ä1.1.CIS t vast; pika kntiaca hanesid ivolrr.ar.da"". hab emalt sai lunad peekirl irioa sun e> ole trajümtuc, leidur ad kolme jieis.a lõvi fragmendid. Ulalmamit-jä licslm ainulaadset ar.cib-arvg.s maalitud blaaspeekrit arvatakse panne- at 14 sajandist Keed peekrid kuuluvad n r. ' Sutriä Franki"" gruppi. '-..nit-st terves maailmas .e-aur vaid 50 tükki Varem peet nende valmistar-is-.ehaks Suuriat, nuue aga arvamise, et selleks oli Ver-celiie \ õ:b-olla kuuluvad s:;e -a 'aimesest ehituses* Lassi * aitavas leitud klaasik_l_a mida arvataks. Kuuluva* rmrp.ski 13. sajandi lõppu

1 ärilist

sõnagu 'rf"" — aj-, ,’uikseai , jõg’, millele lutus ""kali"" -- | Lennart i.Ien ihrgi eriline t kang. mille vara 1 Vana- ■ Eesti muir,as'pe\u ' kaugu -1 tati"" või lahutati kaalme- I kohtadel ja veelahkmel' I Taoline ""Akah"" asus just j vaiksena, Einajõ-dte suu- J bma rung tänapäeval “Ka- i hks"" kutsutava .õe kalda’, ! See TiaIi""!aidro kaeumaa ! cntsuidopeeuias ""ENE"" (I koide, lil """"t aastal 1958 Aga 17 aastat hiljem, is35 [ aasia uus EXE kutsub teda j juba ""Kalli"" jõeks. Xii et j moonutamise aeg on võinud ; kure tempo. Kus ja millal | see kui 1 'õpeo 7 j K—ia_a ,a metalliaje ai- 1 guac ""Altail"" avastam- j sega alustas nra varaloliku- ■ nud (1951 j professor Ri- j

fc'^8 WSrni

Ka LeLsainkmelitie givallapropag; inda on saaKremli limila oü avaldanud vutanud enne: n. 0 eniüiu ii’ deldaraisiocnt, milles puu gevuse. takse õigustada tet&taiiiü - ,0 rei-idcnde cugipiUTet See 011 pdljusõuiiuUt^i meu ? piire. On naime mitmenioitelme kuulda hääli, ms magavad ning seaane napi kõik dcisegi N .Liidu likvideerimiklai atFiöonid N Liidu? sest, nii et rahvusvahelised Oiul^f*; 1 *011 pplle sisu jõud valvaksid teatud alaon võil-olla lihelepanekud s.d maie an tal selle kohta, millised sõnad - Hiljuti 0 tXLndi.s 111 tavalised) danik välisma ailmas mõjusete puudri ad Kordagi ei rikka ja respekteeritud e^me ser^d 7 lism M ja rug, «mm. is kodanik. ,f kcmir.umsm' ! ega ole i r üu; on .. *e Mc.žss. morni Ld inJagi seoses lismaalane, keda kohelv ene sn\ saa” dekiarat dakse kas p tio. ■ adressppnfud kaaäm* - J ega Nõukogude 'nüiUvOgaue ruiivale” Ei rahva uhkus ja aa tuleb ole tsiteeritud ka Leninit .Il nselt valutab /.irai sne-ak mõnnga 1 d saua r es Ida - Euroopa vasilueti loos- 10 'iinienlaaribanemine N.. Liidu võimu ci vnnalt, 011 olemas isegi kaudne . 5 c’uisecrlmme on vihje varasel na olukorra ss-rv *nc 'savõttr isamaa taastamise või ma fnsele .aetus >s Kuniahtliltud - Me võtan ae kasutusele ruinakud ruldilte asutuste kõige tõsisem ;ad menetlu.ms i or peaaegu siMdusliSCd. Ci “tl - ' uisist kiiresti V.-õ hiacri jõle ,’õiir.alik välja viia. T< cleb teostada valitseda. üleriiklik dist mssioon uue - /mrmeslitud jõud ta 1 - liidulepingu n uhul. (Hm-^a^c-a oeT*ukraatia esimesi selt leitakse, et Gorbats* \Tsusid, nad tahavad ’#""/!- ho-r J -lenm ö on liiga lideeriaa N.Liitu. beraalne). - Euiaulme spekuieei 1 - «ms taastada rr,ne 'Umblilce tunnetega seaduse ja ko rra, teostada c.i Giet mõnitate isildü.e halasiamatut sõda kuriteoüuaijste -Pttmiseks. (Scigevuse vastu. likvideerida !eg; or ilmselt mõeldud häbiväärsed nähted, mis BFitikumi ja Kaukaasia rpsol/m „a m; 0 üliiskonda ja Lvastc -mladuspuudeid alandavad nõu .kogude kodaRaagitaiiäe pälgUiadt ""rshnikke. (Väg£ i pahaendeli,m naaiehoust” mille sed kui > I ,! Kuritege.astu aga cu olemas ""palju vuse” alla või b ju paiguta'mern tv h-o pooledc ’ ihtusi). iacic” - r.-rii rai""'ahaaie- - Me pull astame tinats X Lutu» ""astandma va vad kurjaiegij iatest ja pearemusrarruote rah'*ahaaletarne need, k es raiskavad tusele). rahvuslikke vt erasid. (Eas - Ta’ 1 Haise krJmlada see on viide k .eskkonnaDroeeruseaausintliu korda. On bleemldele?). olemas im' imijomt põge- - Me poe ildame järjenikku. kindlat refo •mtipolütikat, - Trr.opositsiooni sas mis aitab kaas? ree savtr.arac isikud (ootavad maa (tähe ienanuväärne r£±i ' T 2 nuvnjelfe vastu S5sõna, meemitž ih Stalini kö- ■ eT'c mi koskedena nesid ma - Võ-jnu.ynxsi tulemilalguses :_a , jmisele. seks 1 . ajanduse kala- - Tahanr t m r~- 3 ms:-sv-nimne olukord stene --r-m diku maian- - .rnia!* ""pstenisttuide'iu£*o art r_t toetada eratad .r.'mi c h es tavad abiga majandL?- "" seZele ve 'si-iai,: Armuamud ei võimalusi (H) lai.end£ meie probleeme - Me olem e raimarmasf et tuita,’ i.it. irta.1 pole nõudmisi iskse t-ime ka ilma valiskeHeg: ”s?"" . Aga keegi ei ai ta. .raigi teisal antakse saa riärLi n tele suveräänmõ.sta, et ste on teretulsust, rippuma itast ja meie nu.a j . lerrncrmmsm mtegnteeti. - Leidub neid, kes sol(Taas T’-# t aiiifin—a""~2invarad jömedall N.Liidu põvaste iv 1 Km püüetele).

P/.PEMIM SÄILINUD e mailt arviga maalitud fcla&pppefcpr II, sajandist.

hiseadtist tahavad teostada seadusevastast riigipööret ja nurretseda endale piirama riit aiktaatorfflÄu võimu Prefektuurid, linnapeasmeod ja muud asendavad rahva poolt valitud nõukogusid. (Ilmne rünnak Kostva ja Leningradi linnapeadele, kes pooldavad Jeltsinit). - Politiseerunud kuritegevus kasvab. Seksi- ja vä-

""Akali * - ""Äkal!"" Lõppeks, Tartust, kui ""Taarapatust""i?) kindlasti palju vanem kiviaja ja metalliaja alguse asula leidus Emajõe suudmemadalikul ning seda hakati hiljem varaviikingi- või Koguni ""fnisiaegse' todu-pidi laevasõidu ajal nimetama ""Akali"", millest keeleunustusc tõttu ja muudel põhjustel sai hoopiski ”Aialt"", See tähendab, et tegemist oli algselt

ebard Jndreko juba 1930. aastail. Sellest kui eriprobleemist vahest lähemalt hiljem. Allakirjutanu arvates hiieks meie keeleteadlastel, esijoones toponüümidel senisest rohkem tähelepanu pühendada diftongiga ""aa"" algavaile kohanimedele, just selle rootsi ""miniakese'* või ""o-ga"" esitähe “Å” kohal - Å! Näiteks ""Aakra"", omaaegne vald

Tartumaal, mille nimele isegi Lauri Keitunen ei leidnud seletusi, võiks aga tuleneda rootsi ""Akrest"". Samuti ""Aarna"" - ""Aarra"" mag mitmed teised, Vana alamsaksa keele asemel võiks juhuti rohkem arvestamisele võtta vanaskandinaavia keel või keeled. ILMAR ARENS

- Kõik katsed meile midagi dii eeree mv-mata kust sju-W jiuros.TaLse kohe, - Boi catshõm rc -mrapoliidka nr, sa:~.ai oo.:ntesagustel põLjüs.c -Tatäönvasie 1 XiisTs c c - tarn põhiliselt Gorhprsaavi poliitik? JVSlLL, rfel^ Käia: > Deklarats.ooi.; lõpfvä koosneb ,aup-hst;s: r.fokogndeliitesi £raa-*.ies* viles kuiSUUrKe rahvast (""tõelisi patmeate tegema taod võitleme jne Mainitakse ka regatuv ses mõtles ""veriSEiä etralisi konHikte"". Lõppfaas = - Ootame LoLstnäzmi - scid ettepanekuid aktiivset osavõttu verinas^anvaste sajandile anus. sõpruse ja isamaa taassünd taastenisest. Igivana fraas, kui mitte sajanditevarrxie. aus ,'äiemait seitsekünimeou aastat vana (SPL/AI .
estdagbladet19910828.1.5	
Kolmapäeval, 28. augustil 1991

TALLINKI uus kaubapraam ""Transestonia"" Laupäeva, 31. augusti varahommikul kl. 4 annata laevafirma Tallink kaubapraam ""Transestonia” otsad Tallinna Uussadamast ja läheb oma esimesele reisile Saksamaale, teatab ”Äripäev”. Leht on trükitud enne riigipöördekatset N.Liidus ja enne Eesti kuulutamist iseseisvaks, mistõttu on võimalik, et ”Transestonia” hakkab sõitma sinimustvalge lipu ■iil. Sihtsadam on Rostock. Merereis läheb läbi Helsingi, teel ollakse veidi üle kahe ööpäeva. Esmaspäeva hommikul kell 8 näeb sõiduplaan ette jõudmist Rostocki. Saksa sadamas laaditakse peale Eestisse toodav kaup ja kolmapäeva õhtuks on ”Transestonia” Tallinnas tagasi. Ka reis Rostockist Tallinna läheb Helsingi kaudu, nii et võimalus laevaga kaupu vedada on ka soome firmadel. Tallinki peadirektori Peeter Veegeni sõnul avab

• linlik viu NKMKIIOni Pensionäril!, kokku Eesti Pensionäride Ühing Stockholmis liikmete järgmine koosviibimine on E. Majas, Wallingatan 34 teisipäeval, 3. sept. kl. 14.15. Harri Kiisk jutustab sündmusi muusikaelus. Osa võtta soovijail palutakse teatada tel. 94 68 37 (Ilves) või 85 30 71, Viimne registreerimise tähtpäeva on pühapäev, 1. sept. SET aastakoosolek Tenniseklubi SET aastakoosolek toimub Hjorthagetii tenniseväljakutel kesknädalal, 28. augustil kell 17 .«). Lenderlastele Elfriode Lenderi gümnaasiumi endiste õpilaste kokkutulek toimub esmaspäeval, 9. sept. kl. 14 E. Maja seltskondlikes ruumides, Walling, 34. Osavõtust palutakse teatada hiljemalt 5, sept. Helmi Männikule tel 84 98 92 või Juta Soe-Tu-pitsale tel. 83 93 43. EPÜS-i kokkutulek Teisip. 17 sept. EPÜS-i kokktulek teenindusmajas ”Väderkvarnen”, Brunnsg. 28 kl. 13. Topsi näitus Reedel, 27. sept. kl. 18 Ville Topsi akrüülmaalide näituse avamine E. Majas. Näitus jääb avataks 15. akt.

Memento kontsert Ansambel Memento kontsert Ottniell Jürisaare luuest ja muusikast ""Metsavennalauiud” toimub Göteborgi ülikooli aulas, Vasaparken, laupäeval 21. sept. kl. 18. Tippartistid Eestist nagu Jüri Aarma, Tõnu Oja, Teo Maiste, Mati Palm ja Väino Puura. Pääsmed kohapeal tund aega enne etendust ja Göteborgi E. Komitees tel. 11 59 00. Tere tulemast! ■SOH VS Pensionärid Pensionäride koosviibimised algavad neljapäeval, 5. sept. kl. 15 lipkomia ruumides, Fristedsvägen 104. Tere tulemast! Eelteade: BEPÜ 25-nda aastapäeva tähistamine toimub Moderaatide ruumides 24. novembril. ”Memento” Ansambel ""Memento"" kontsert Ottniell Jürissaare luulest ja muusikast ""Metsa venaalaulud’ ’ toimub Lundi E. Majas, Bytaregatan 28 pühapäeval, 22 . sent. kl. 15. Tippartistid Eestist: Jüri Aarma, Tõnu Oja, Teo Maiste, Mati Paim

uus laevaliin Eesti ettevõtjatele kiire kaubatee Euroopasse. Siiani on kaubavahetus käinud peamiselt autodega läbi Ida-Euroopa. See ei oie eriti sobiv, sest N.Liidu piirijaamades on hiigelpikad sabad ja Poola võtab küllaltki suurt läbisõiGUiTiaSIKU. Laevaliin võimaldab kaupu kohale toimetada kindla plaani järgi ja ka väiksemate partiidena, mis on eriti tähtis hinnaliste veoste, näiteks sõiduautode, ja Väino Puura. Pääsmed kohapeal. Korraldaja Lõu-na-Rootsi Eesti Maja Ühing. Tere tulemast! Videoringvaade Lõuna-Rootsi Eesti Maja Ühing näitab videoringvaadet ”Eestimaa” neljapäeval, 5. sept. ja neljap. 2-6. sept. kl, 18.30 E, Majas, Bytaregatan 28. Tere tulemast! Koosviibimine Uppsala Eesti Pensionäride Ühingu esimene koosviibimine uuel hooajal on teisipäeval, 10. sept. kl. 15 Eesti Kodus, Geijersgatan 12. Tere tulemast! * Peter Lood ja Helene Jonsson laulatati Torshälla KIRKUS. • Liselott ja Jan Valdmaa Danderydis said kaksikud. laevasõit Esinduse reisitoimkond on kavandanud pärast Esto 92 pidustusi järgmise aasta i juulis ”puhkusereisi’’ luksuslaevaga Kariibi merel Lääne-Indias asuvate SuurAntillide saarte (Jamaika, Haiti jt.) ning Me hhik o rannikul vanade inaka-asulate külastamisega. Arvestades tänapäeva hindadega ehk raha kursiga maksaks sõit: Lend

puhul. Ro-ro laev 1970. aastate alul Soomes ehitatud Ro-ro tüüpi kaubapraam on mõeldud vedama nii standardseid merekonteinereid tai kaubaautosid. Laeva mahub kuni 190 konteinerit, 39 suurt autohaagist (treilerit) või 25 samasugust samasugust haagist koos vedukautoga. Kui aga kogu laev panna täis sõiduautosid, läheks neid peale 250. Nii et kaupu saab vedada õige mitmel viisil, sõltuvalt nende iseloomust. Reisijaid ”Transestonia” peale võtta ei saa. Kajutites on vaid 12 kohta veoautode juhtidele. Siiski: uue laevaliini hinnakirjas on ka tasu sõiduautode vedamise eest: 380 DEM. Peeter Veegen märgib, et eraautosid saab peale võtta siis, kui jääb vaba kohta autojuhi jaoks. Ilmselt on seda võimalust mõtet proovida neil, kes soovivad Saksamaalt uut autot osta. Euroopasse - Eesti ja Soome tihenevad ärikontaktid tulevad kahtlemata ka sellest, et meie vahel on hea laevaühendus. Inglased ütlevad, et kaup tuleb lipu järel: kui on olemas laevatee, tekib ka kaubavahetus. - Kuigi ”Transestonia” viib Eesti kauba Rostocki, ei tähenda see võimaluste piiratust. Rostockist viib Euroopa kaubakeskusse Hamburgi 128 km kiirteed. Kaubasaatjad võivad seda mööda lähetada oma saadetised kõikjale Euroopasse, aga ka mujale. Jah, muidugi ka vastupidi: Eesti laev võtab Rostockist peale sinna läbi Hamburgi saabunud kauba mujalt maailmast. Lembit Pella EK intervjuus

LEMBIT PELLA Seoses äsjase riigipöördekatsega N.Liidus usutles ”Esksilstuna-Kuriren” kohaliku Eesti Seltsi kauaaegset esimeest Lembit Pellat, kes nüüd pensionärina elab Strängnlsis. Intervjuu ajal ei olnud veel selgunud, mis N.Liidust saab. Pella avaldas laotust, et vene rahvas, kes nüüd on mõnda aega nautinud uusi vabadusi, ei aktsepteeri katset vana süsteemi peale sundida. Nagu nüüd tagantjärele selgus, toimus just see: vene rahvas ei nõustunud minevikumeeste võimuhaaramiskatsega.

Stockholm - New York - Miami ja tagasi ning laevasõit [välja arvatud Esto-nädala kulud New Yorgis) umbes 2 500 dollarit. Sõidust huvitatuil võtta kontakt võimalikult peatselt tel 08/21 66 49 (Mai Raud-Pähn) või tel. 011/1839 20 (Åro).

- VARSTI VENEMAAL Jagatakse valimispekki ehk jälle tsaar pukis ja kord ”valfläski"" nii heldelt, majas. - See ju midagi ei - Mõtled sa seda meest, maksa. kes tahab 1914. aasta piirel - Miks ei maksa! Kui - Ei, Boris ikka, see loed, kui palju miljoneid Jeltsin. Tal ju head eeldu- pannakse valimispropased ka selle poolest, et sel- ganda peale magama, lenimeline oli kange tsaar Ja kunagi ei tea, mis oma nelisada aastat tagasi, tuleb. Kas jääb edasi sot- - Aga tal oli täkk tsge- siaaldemokraatia, või siis mist mehega, kes ennast tuleb neodemokraatia või Dimitriks kutsus ja vägisi koguni postdemokraatia. troonile kippus. On veel võimalusi - - Sellest mehest sai Bo- kristdemokraatia, libederis ju jagu. mokraatia, keskkonnade- - Aga juba kaheksa aas- mokraatia ja vasakdemotat hiljem tuli Mihhail, kraatia. alustas sootuks uue ja va- - Moderaatidega sa ei naks saanud valitsejasoo, arves tagi. Kas sa arvad, et mis valitses Lenini välja, nemad demokraatiat ei - Tuhka! Peeter Koi- toogi? mas oli viimne Rornanov, - Raske uut nime teha - Katariina oli sakslanna, modemokraatia - see ei Pauli isa oli kaardiväe kõla ilusasti. Parem on siis ohvitser ja siis tulid aina juba bildemokraatia, ainult saksa naised. et segavad parteijuhi au- - Aga ildca valitsesid taga ära. Romanovite firma all. Nii - SINA ANTS peaksid et Gorbatshovü olid ka kõ- endal habeme ära ajama ja vad ajaloolised toed taga. puudrit lõua peale ning - Boris tahtvat paris pähe pahema, enne kui tsaariks hakata. Nõukogu- Kreekamaale lähed. Seal, dest, olgu need ülemad või näe tamedajuukselisi üldse alamad, suuremat ei hooli, rootslasteks ei tunnista tagi. Tsaar ja tema ametnikud. Oled passi võltsinud ja länagu õndsa Kolla ajal. hed kinni, kuigi oled siin - Mis sa teed niisuguse maal mitukümmend aastat nõukoguga, kes ei tule selle- elanud. gagi toime, et oleks valinud - Meie vanasti ka teadBorisi asemele uue esi- sime, et rootsi mees on 180 mehe. Protseduuri küsi- sentimeetrit pikk ja helemustesse takerdusid. date juustega. - Justnagu meie kallid - Just. Soomlane oli pagulased algaastatel, tor- jässakas. Iga inglane oli kas Andres vahele. kentsleman. - Üks mees, kes Mih- - Praegu kardetakse, et halli staabist ära läks, en- jalgpalliturniiri tulevad nustas küll, et Mihhail, võe- vaatama ja meelt avaltakse sügisel parteikongres- dama niisugused dzhentlesil maha - nagu see vene menid. Müüakse pileteidki mekki eesti keeles kõlab, nii, et iga rahvas on omaAga võeti maha enne hoopis ette aedikus nagu vanasti varem, puhkusel olles, põrsad olid suuruse järgi, nagu omal aja! ka Hrushts- - Vaat sulle siis Euhov. Mis edasi saab, ei tea roopa Ühisturg!

keegi. - Eks näe. Kes see ette oskab arvata. - AGA IKKA arvatakse. Näe, rootsi poliitikamehed ka rehkendavad ägedalt, et missugune partei missugusega koalitsiooni teeb. Aga valimised veel tulemata ega ole teada, kui palju iga partei naisi ja mehi riigipäevale saab. - Laovad niisugust pusselit, nagu minu lapselapsed, ütles Andres. Ainuke vahe, et neid pusselitükke veel ei oie .. . - Ei ole ka teada, kas laevale tuleb eesti meeskond või mitte. - Kust sa seda. Eestlased ju natsionalistid. Kas sa ei mäleta laulu ”Eesti piir käib vastu Hiina müüri, Venemaa peab vahelt kaduma”. Selge natsionalism. Vanast lauldi ka et ""Esti-ma käib üle Keigge”. - Kui sulle teine katma kukla peale paneb ja su ninapidi põrmu vajutab, eks siis vähemalt laulusalmis saad teisest üle olla. - Ja kui sõjaväes oleva noore mehe käest küsib naaber - pärit kas Uurali tagant või kuskilt stepist, et "" miks sa ajalehte loed, kui pole käsku"". - Sellesama pärast käsuandjaid vaja ongi. Olgu siis Boris või kes tahes. Üks tsaar kõik, kui valitsema pääseb. Muidu võib jutt Miil olla magus - just nagu siin enne valimisi. - Ega see Ühisturg veel kõiki asju kontrolli. Näe, sealsamas piiri taga möllatakse, aga Ühisturg ei saa midagi ette võtta, et keelaks Jugoslaavias vennakakluse ära. Viimati on ka tsaari vaja. - Kust sa sellist võtad? Churchül, Adenauer ja de Gauile ammu surnud. Ida pool ka suured tsaarid kadunud. Praegu on alles tsaari-idud ega tea, kas neist kodumaalegi jätkub. See ju suur ja lai. - Näis kuidas läheb, kui siin ka piirid varisevad. Kas tuleb odavam viin ja parem liha? Karta on ainult, et kurjategijad hakkavad ikka rohkem Rootsi poole pressima, kui Rootsi oma vanglate taset pisut ei alanda. - Pildikasti võiks kongist välja viia ja külastajad, olgu missugusest soost tahes, paremini läbi vaadata, et need miine ja muid po mm e vanglasse ei vea. - öeldakse, et riikide ja rahvaste individuaalsus peab alles jääma. Kuidas sa siis alandad vanglate taset, mis seni allilmas kuulus üle mandri. Kui keskkonnamehe ja -naised peaksid võitma
estdagbladet19910828.1.6	
Kolmapäeval, 28, augustil 1991

Keelest ja selle olemusest eit aegade jooksul ka -1113.5- u i-, l c i n satult palju. Ometi ei ole -.'letis- mmmri,- sel teemal vähenenud, vatti ttäih koguni kasvavat ühenduses inimkonna aktuaalsuste vaheldumlsege. Om ...imte V crusc•j o” < •; rs ■jne auti. ärides- praegustes mullis* Kr*erlb suurrali vastele kai võimuvafiend, liigagi Ilhtsaineelseina,

rrslitMiui i ehnmisr iil i-V. km mv ketuks- .ui l Avsul Keele aune .. põse ega niav; ieviKku. Fi u - * l\u>M 'ler onuiuh muivuk k - jiuaocl-uju J W ^ *r. 1 m kl-2 pO.lltlkiU k; k

on 1 rt rf-v.rt-r LteFŠ kattub iv4Uiae

e-iike-

selt suilt! kõrval 1

i selle

veel

eit olemas.

onivorm, tema mina-ole* mise tunnusmärk. Seda sel juhul individuaalsel imrn Kt. ti.L*rsf-i pärnal aga on keel ka rahvuse ic s ut-Like **. - (.nr ancuc. ning sama keelt kõnelevate inimrühmade üMekuiAiui^e tuaz us ^ k ,-KIt raluoisruura-• v-st^-margni ,, k- ncnne oma keel hoopiski olla vöimuvahend. Selles tuleb teadlik oLaru a sel’* F -*i s mrte ocmtkune tl "" :? 'c ciasmxi m T e T ""am Brno Paasilinna on hiljuti

sitlev alkir

iemust käartikli penäisvys on

rai j* 1 ] a ’? tcman ivurac arm 1 ^aes.snn kuh £ - ea. '»o*** ua Soome oludest, kuid need osjravcd a tcJ paku para’>elj ■'c T * eest. vastavustega, et see tingib vajadusi refereeringuks a ..c rm ent aaa.de k-. põgusalt käsitletud ka p FeFec usic Eestis kui autori argumentatsioonide tõendmaterjali.

Autori lähtekohaks on, - 1 ' ?eK«-d or xa__' *^orcetiFsh oo 2_- äärsed jg. saniö. s wj,l v k tiid -TAsuad nn. suuraa . * beseid *aék m chustarvd . K*c kuud -i ria väikeseid ^ahvam ning nenoe iseseisvat olemasolu Keeleliselt alistatud r<dr,as on uMskondlllnd kaduma määratud rahva-, ^est Keel on ühiskonna tunnus, seega sama, mis uhi. kor.cL Bi toni unustada, ei kt.ei oi, uriskondliliul pinnal ka poliitiline vaher* l. Rahvas ise havitub enca oclürilisali, kui ta loobub emakeelest. Koole säilitamisel ia pusimisel posib ja säilib aga raimas ka kõige

ae..1t?F muis

• 1,1

imukerie v,mu Kinkis. m imv ralli ale art, oom Veole oiirure^oe. par.res eel lepa alust sebe Veele arengule ja tule. il.Ue Tema järelejätmatuks teesiks oli, et rahvas e awta teadlikkust iseen dast Vm rahvusest ilme i .na keeleta ega suuda a gata nõudma oma õigustõusma haridustasemes icocusiama oma r-ik- j. ?-v.i utama isesi isvust See ai ui, on võimalik ni i onn keele ja n .. ir.f i.e võõra keele mil Kt-ge selic alus ur ona kee!, omakeelne urjun- . us õppetegevus, scadus r.dlus ja uhiskor.alik orgamsatsloom Kemuuies tUec keelele anda selline väärtusaste et seo gai aii-tse-ii Veele arenemise je tuge’T.“nieO. milleks om a’--e, n, kirjandus on uks talmainaid tegureid Omakeelse kirjanduse tähtsus* on J V.. Snellmar.n rõrik.anud ilmsel a-us^-rr.ia,, -:t ilma omakeelse .-.inancuseta c saa olla suveräänset rahvast hag. -f-Ikekirjandus ci asen. a omakeelset !ao -, -g.-t Nagu teade , võ*-s-d selle vdljakuts- peaaegu Koheselt >-astu Ellas ^imnrot ja Aleksis Kitu, Ka Eesti Ne.l ajaloolistel nähetes mss valmistasid ette soome rahva iseseist urntS», on ilmseid paralleele na Eesti ajaloos, kuigi puuaub nii markantne talrskmanagu J.V,. Sneliman Sette asemel toim-s Eesas san.as keel evaa-dustam. - se suunas te-ve ahelik mQividuealselt ieadliklie isiksusi, kelle Kollekt-ure mõju võllis \astata hiiel.oani omale Soomes. Olge r.eed siis K J. ä-otersor F H Faehlmann F.P. >j-eut.v. alu, J V. Jannsen. kl \veske, J Eurt, r.E. Jakohso- või teised. ITEesti viis end -eierao--tusiarmse tee! iseseis-n-Srie Ilma kee’et c pete m-r.git iseseisvust! Fõi.t see on kogetud aiairokne tõsiasi, mida aga or. ilmselt aja endile tanapae-*a maailmas pidevalt teadvustada. Erno Paasihm.a toonitab oma põhiideena, et Snellmani keeleieoreetil 1 - ne nägemus on uha kehtiv ka tanapaeval orra keel on midagi, mida ei s^a asendada võõra keelega, ilma et sellega ei kaasneks katastrofaalsed järeldused rahvusele. Ta ütleb: ''Soomlane mõtleb soome keeles. Kuid soomlane mitte ainult ei mõtle soome keeles, vaid ta, usub ja tunnetab, teab ja tahab selles keeles, ta mõtted, kogu mõistuslik olemus li igub ja elab selles keeles."" Küllap see nii on ja mitte ainult soomlastega vald kõigi enesest teadlike rahvastega, tuleks lisada.

lu.gn ,i)i-r J., ""õu,*.!-, n mt „ .eie e.i.s.ikud kõigis KorPe-. krcalv’ jr. imtn cd muud mõ.s.ed muun ou\ r.r ju SdUv.ui eri tahtn duši umurdem en keeltes Kui keel c .eks vaid nimgi uld.re teaeetevahenda rui K, süstecr* sile tähendaks see seek, et :ahvuste vahel roiu s mingit va,hex mõse olemas Eu.g-err. määratluste k,na?e't' on rr avas inin. kriit k*:r- res omal, tets-t-s' er-r.c a. kombel ilmutab cm-ost k-elcs. Rahvusega eos ,eel elab, rabraisega koos see sureb, tõure, c oäcngthe ja lang,. Uosi usse; ergastav j^ n-rU-, keel järgib -ahvui selle kõigis etappides, kõrvale kaldumata, vaarurreitilt, eraldumata"". Kee e hävimisel sureb ka rehr-us ja hävib, sulab mõnda teise keelde ja teis? rahvusse, kadudes aj, looel. Seega ka Kellgi eru t.esid sama nesid Snednani omadega. Töoriiet T ,'eek* moi kommunikatsioonid - .ndi teoorias on keelt nimetatud ka toonistuks Nii et kui ketg: osuei mitut keelt, sus on tui mitu ico-iista , ütleme, ct niitu erisugust vasarat või kirrest. See võrdluspkt on muidugi antud pa--ema na-tl.Kkuse ja kergem.- tajutavuse cusmargr. Err.o Oaasilinna oma ai iil- „.s taunib keele pidanup* ""mehhaaniliseks as aks või jameeaks töörls r’.s'. Sest Imel cn tegerkjit palju enamat. Pagude keelte oskust tuet muidugi p.dada rikkuseks eriti kui uskuda keelte samaväärsusse. Maailma tänapäevane tegelikkus seda siiski ei tõenda >* n suured keeled, s. o r.endc kasutajad ei hinda ’ a-keseid keeli väar-tErk.-tuks. Kiu inglise keelealu im -une kohtab võõrast kes oskab kümmet ■teen nuie kui nende huigas tardub Inglise kee 1 , siis pole neil kümnel keelel tema silmis palju väärtust. Ja kui nende kümne keele hulgas on ka inglise keel. Piis võiks ta need uxeiäšnud üheksa kas või järve neita. Sest tema ükskeelses suures maailmas oa ainult tema keel väärtus kb. Sama hoiak on omane ka venekeelsele maailmale ja selle ükskeelseile liikmeile, kes nõuavad kakskeelsust teistelt, aga mitm enestelt. Kakskeelsus neile teistele on ka mõeidud ainult ülemine'mostmena uuele ükskeelysele kuni nad ""inimese moodi"", s.o. vene keeles on mõtlema õppinud. Küsimuses on maailma eri keelte suhete tegelikkus. Ja isegi veel enam. Kui kohtuvaa Bush ja

bkoe i iulviU.1 isegi hrri mi lüK.- Folke Iv.isufavtt Hushi \ oi Gorbo.R""ovi selli ks aga keegi ei pea. Isegi väikerahvaste liikmed on ise sageli sellel arvamisel, Seo aga lähendab, cl ka nemad ai pea keeli sa me*, aarseiks. See m suur lisakoormus väüterahvaste säilimisvõitlnses. Jispr.dades küsimusse ule- ja alaväni susko-Mi-leksi. Iseseisvuse zles Keel on raiivuse iseseisvuse kogu sius, udeb Erno Paasiünna. ka siis, kui iseseisvust veel või enam ei ole. Kui keelel lastakse mureneda või see vahetatakse teise vastu, on küsimuses otsene iseseisvuse mahamüümine. Sest maailmas on palju keeli, kuid uhe raärmse iseseisusse keel on üksainus. Soomes on see soome keel, Eestis eesti keel. Mis oleks sellele tõdemusele veel lisada? Vastuolu pole selles, ct on palju eri keeb. Vastuolud sunnil ud sellest, et suured keeled ei suvatse alati sallida väikeseid keel* ja et väikesed keeled alati ei suuda võidelda suurte keelte Ülevõimu vastu. Masendavaim on seejuures asjaolu, et suured keeled purgivad väikeste keelte hävitamisele ning selle kaudu ka nende rahvaste iseseisvuse hävitamisele. Sellekohaseid näiteid on tais kogu ajalugu ja ka tanapaeval on see ml. Tanapaeval ehk veelgi enam, kui kunagi enne, sest maailm ühildub praegu suure hooga ja jahva-ab kogu aja puruks väikeseid, keeli ning kultuure. C.se meie silme all harib keeli igas maailma kolkas. Keeli ei kaitsta samal kombel, nagu kaitstakse näiteks loodust, selle eri hiiu tsimi ja loomi, et need ei kaoks jäljetult. Pole olemas mingisugust rahvusvahelist keelekaitse organisatsiooni, nii nagu neid on olemas looduskaitse alal. See on paljuke nelev fakt. Ameerika Ühendriigid on hävitanud maiaanl aste keeled ja kultuuri peaaegu jäljetult. Inglise maailmavõim surus oma keele peakeeleks kõigil arenematul! aladel mandrite ulatuses. ""Rahvaste isa” StaJm hävitas süstemaatiliselt vähemuskeeli nii Euroopas, kui Aasias. Autor märgib, et N. Liidu põhjapoolsete rahvaste 28-st keelest on kümme lõplikult vsija suremas järgmised kumme on tõenaoliselt kadunud paari sugupõlve jooksul ja ainult viR-kuus keelt võivad veel Isal juhul hingitsedes edasi elada. Yõimukeel Selle arvestuse ouhul

i tuli autorile lisaks tõepoolest küsida, kumma keele. Itas 'nglise või vene keele ja nt ude esindajate et \ ei on rohkem väikekoolu' mõrvu maailmas. Sume keelte maailmavallutca n oodustab eiidasi demograafilise agressiooni se.ie tõttu, ci suurtel keeltel or, kalduvus end kuulutada võimukeeleks. Suurte keelealade jpndajad, kui nad on endast ema geograafilises naab rtises kujundanud ekspansiooni kaudu kohaliku vähemuse (nagu näiteks serblased praegu Kroaatias), ei tunneta ena enamasti kunagi vähemusena, vaid suure võimukeele esindajaina piiri tagant Tanapaeval kehtib see er.n 7»ne Keelesaarte kohta teistel maadel. Silser Euroopas aehtis see ka saksa keelesaarte kohta selle keeleala perifeerias. Selline asend tingib suurima ohu väikestele keeltele is -ahvastele. Ja see on keht v niihästi Baltikum 1 , tui Tubrti kohta. Esimeses on agressoriks vene võirrukeel, teises hiina oma. Eesti keelesituatsiooni ketra kiriutab Erno Faasilmna järgmist: ""Kõik soomlased, kes läinud rasketel aegadel kaisid Eestis, said igs hetk naha ja kuulda, kui sügavas ahistuses eestlased elasic selle surve all. riis rõnus nende keeli ja kultuuri F. Liit ei toonud maale rutte ainult oma armee. Ta lõi veelgi raskema okupatsiooniolukorra: vene keele ametlikuks keeleks, vene keele võimukae -ks, venelased ülemklassiks. juba esimese sammuna nad hävitasid otse Konkreetselt Eesti omaniklusaegse kirjanduse, raiudes raamatud tükkideks või põletades ahjudes, et rahvas kaetaks oma keele, oma ajaloo ja mälu"". Selles ülimalt aktuaalses arutluses tõstatab autor muuseas vägagi olulis*' Küsimuse, millest sellised jteelesurve nähtused saavad ülepea alguse, miks need üha tõstavad oma pead? Küsija jõuab järeldusele, et rende suhtes paüeb seesama, mis kõige hegemoonia suhtes üldse. Võim on oma loomult aina ekspansiivne, ning kuna keel teatud mõttes on võim, see soovib laiendada oma võimu ka teiste keelte üle. Seetõttu peaks autori arvates ohustatud keelte piiridel loodama kaitsekorraldus, niisama, nagu sellised on riitade piiridel. Keeli ei tarvitse sellejuures muuta muuseumiesemeiks, vaid neid tuleb lasta elada ja areneda vabalt. Keeled elavad niisama kaua, kui neid rääkivad inimesed saavad elada vabalt, nii keelte kui inimeste elu eelduseks on vabadus. Keelesurve tuleks kuulutada samasuguseks kuriteoks inimsuse vastu nagu vägivald ja sõjaväeline invasioon. Sest keelesurve on alati reeglipäraselt marssinud saroalalga sõjaväe ja okupeerijatega.

Rcfcreeroud aruii 1 < au tor kinnitab veel, ei Lt* e'ed on c tip olematud smavrarsedjE. .sale ictbTV, ie uhtcvusi tallita<1, “ülik nood oleks huüabcs ei teevad, ükskõik kui su uret' vfr vajisca. Kuhour keelea on arensr jc ju M, knd omal korrbti. - F n.n nrimkiiv Iieriie o.i c ma. voartüteü, n-r keher ai nende loomulikus miljöös Kerides oiu-ioraados j, miljöödes võlts kultuurkeel j-isvõp nn mitirritee e osasse, ses Etele, pticKkrsad panui an tud miijoot va*a.E:ua ck taaalsed rrf's*»c väljendusvahendid. Ku LÕepoolcet tehri-m r. tee kvaliteedivahe kultuur-ke eltejann or - . *e.IF vahel, siis poleks me kunagi saanud lugeda er rahvaste kteg-risevete' rahvaluulet, kaasaarva .ddsoo.Tdji “v 'ira Orm ,t.n c . |=- i-ok’us lõpetab Frra Faasilmm peatükiga Soome praegu sest keelesituatsioonist kus on märgatav sarm u^nCor.is, ms Rcote-t 1 > n melt ""3õr.cee.st.' . -r Fkatting-isekcehm- , õõ"" sõnade ja rraasid- ti-'se tung, mis sageli kõrval as-ar käibel- semi olgu psraFPniaa ja -.r-ieKamsõ õlõrede äeeme limi-ii tenavart ci lem* au 'r' ic nui untki reslorm cci sc okia- millri ^ sl.- soome keelne nimi. Autor peal seda '.rivasr.Cuksf rs iiri— et '.».uks c..c purist Tema sõr.te võ õ Seome pusida Scomer.e m. 'kt r > ikaua, kui soomlased ise on taiitehsed e. riaau makaartest seUJac noju tust sulatama eioTseVecl seiks, neid soome keeles valjendair.u. _r. -Ttgima Pikemalt r c c‘ cr a va sc ome tanapam c -kikirjan dusel kee'cl:c.~umse se.su kohalt ""c *:=tadcs t ct omakeelt*' rjaneuse cn ker- ktear- rnl kc elevõimekuse säilitajana. Kas ci ucr.t. neeu lint sad tõed ka eesti keele kohta, eriti nüüd, kus meie keel tr enreolemc mlt masste. sc mc msurvt all nii idast, kui läänest? VALEV UIB OPUU

Buss -al^L* uude ju malataenistuse.e Stjarn holirJ 1. seat s:ell 12 . 00 1 e atri sest.

Ksaai. SIIMifiipSfSSiililli iiiafiiiiÄisi# i*i«i^»SsSia*«ss lllRIÄiiÄiiill
estdagbladet19910828.1.7	
Kolmapäeval, 2 §. augustil 1991 7

viib

EV valitsuse ... Algus lkl tciv ' olleküiti de 1 taita o ulcrtiagi /aLautai. innu hau. _u 'turd oi*!' o’itr p<j, Lmeiiühiiifu e Kest nõmistanes korraldusi. Infor- ukogu, paljud liikumised, menuta H mcm istuvaid pai teid ja ui is’.oadMiu<J o r -

ooone

itanud avaldusi

teeriume EV Valitsuse otsusest. EV Tööstusla Energeetikaministeeriumil ning Transpordi- ja Sideministeeriumil tagada ametikohtadelt tagandamine ning uute direketorite kandidaatide kooskõlastanimest. 347 neist on mine N.Liidu vastavate mikompensatsiooniga. nisteeriumidega. idmed avalduste lae- 4. Taotleda N.Liidu preste kohta puuduvad j sidendilt ja Julgeoleku Nõukogult EV territooriumil D&iknevate nende väeosade Komandöride ametist väljastamist ja vastutusale võimist, kes aktiivselt tegutsesid kuritegeliku riigiDoõrdekatse elluviimisel. Informeerida maavanemaid ja linnapäid, Tallinna viarnisoni ülemat ja sõjaväeorokuratuuri, et taotlus vastutusele võtmiseks on esnatud Tallinna piirivalvei utema, Võru, _ Viljandi,

Koksile

c e

mli

iil- >

room

a lõikes. Ko ka Kirde-Eesti osas. uus isikut on luse vabariif afce väärtuse

sumuse arvestamisel on Kavas kasutada Rahandusministeeriumis väljatöötamisel olevat raha väärtuse määramise metoodikat.

.valduste esitamise me tähtpäev on 27. dets.

*tei

Boriss Jeltsin keelas pärast riigipöördekatset presidendidekreediga igasuguse parteitegevuse Venemaa pinnal asuvates sõjaväeosades. Jeltsin motiveeris dekreeti sellega, et äsjase riigipöördekatse aja! toetasid parteiakti vistid sõjaväes aktiivselt huntat. Nagu dekreedis öeldakse :”Parteirakud õhutasid sõjaväge tegutsema rahva vastu.”

Varu ia Kobda-Jar/e gar nisoniülemate kohta. 5. Arvestades sellega, et mitmed Kirde-Eesti kohalike võimuorganite juhid ja Leisi ametiisikuid väljendas m scrcs I m teos mõtus* riigipöördekatsete, saata kohale valitsuse erakorraliste volitustega esindaja korra ja stabiilsuse tagamiseks selles piirkonnas. -„„ p . a v „j t oJge cr , ej ji dajaks Kirde-Eestis EV mir .-Tiit vn ta asma-Kirde-Eesti linnu ja maakonnavalitsuse KohtlaJärve, Narva ja Sillamäe o “-iDremmmn j taitn? kõrvalekaldumatult valitsuse eriesindaja kõiki korraldusi.

ganisatsioonid andsid oma parima. Hästi oli organi--ee irud side leus Eooerai , siooiL valitsusega v L"" I niitgradi linna juhtkonnaga. 'taLtsus prao vajak! id g ra mu- id? -ulmeta sõja varasade ja nerd. \ouui-(jT-ide lojaalsust Eest 7a ba iial vo mudele -ugip o/""*dekatse rasketel päevadel. 10 'tähtsuse istungit i & vaadati ka konkreetsed polutdiscu ja õiguaM-ud sari mud Eesti Vabariigi ülemnõu. ogu oorse ”Eest' nui lmusi lsc-eisvutast” raali seerimiseks. Otsustati saata lähemal ajal erivolitustega ministrid välisriiü.de vahtsusjul nd? juarae ec-maigtga ahendada kus' aus seoses diplomaatiliste suhete taastamisega Eesliga. K t v c i dau ita läbi vuc tahiDaevil Fesu Vaen ugt valitsusdelegatsiooni ja Veae Föderatsiooni valitsusdelegatsiooni koVumji^ eesmärgiga faktiliselt realiseerida iseseisvusotsus, Loos v õlastaaa kaesoie as» eliit Lstet clnkoiios mte nei mõlema /ahtasse ähis tegevus ning lahendada konkreetsed majandusküsimused Valitsus taotieu ka kontu-mta ”*■! .udu 'mnt lec ja selle juhtidega operatiivsem uitig aerai ekm'ts»ie küsimuste lahendamiseks. Jaa mtati kokkulepe et Eesti Vabariigi Valitsuse esimees kohtub nendes külmustes Iv Lital seadu liku valitsuse juhiga esmaspäeval, 26. augustil. EV valitsuse pressitee-

älgneb

N.Liidu tööstus FootsJe ii.i. b „ i uljta du ’ joogi Sehen summast pärineb umbes miljard pankades , ukj tanu E po tuedii-

mat nimetad? “im me ki rus' darseks iv laidu õlad üminale osale teistele Ernoopa mudele on kohuta /alt palju suuremad Umbes pool* ci/1 aulal

ainudeni pooli arcua Ijc- tagasi, km oh selgesti naha antidest. naha oli teel N.Liidu SE panga loa-Suioopa majandus, ei võimaldanud grun. juhataja 1 -cd-i. Bo- roota pangad enam pikap henmn uIIcd, et Lui ar-/c jausi krediit? Kaksi siada suurt huvi N.Liidu maalne kredndiaeg maarata /astu ja kuna tagemml on hoidlaks airlt ?a vale Uaabemigig., e> saa aua

n

igije:-

iris i? ILLiidnc

Balti

M

visti.

Mikael Kirs, eesti teini sist Halstahammari tennis klubis, on järgnenud om. isa Udo Kirsi jälgedes, ke oli aastaid tagasi eduKsi Västeråsi tennisesportlas: Mikael on ka ise nüüd j õue nud ”paremasse ikka” j pärast hiljutist seesmäng meistriks tulemist, saavi tas ta nüüd Råstadis toimi mid meistrivõistlustel 35-af taste klassis Rootsi meisti tiitli. Finaalis oli tema vs staseks Terje Larsen Jäi läilast, kes osutas tugevs vastupanu, nagu nähtub k resultaadist: 7-6, 7-6. Lai senil oli esimeses seti matshpall, millisest ag sai. Mõlemas s«

aabi »altil

il

■itega

6, Valitsus Eesti Vabariigi Siseministeeriumile ülesandeks sulgeda raadio-1' jaani ”Nadezhda”, mille te-1 gevtis on vastuolus EV sea-i-j ga f- on r iL\cm"" aja jooksul kandnud õõnes tus- j likku iseloomu. Rahandusu_stee _ uJiru)e anu ule | a-ixrio sulgeda Loik ar ?c, t il a eudu Nacezhdat’ tas"" s.er larse Otsustai' a ais. Tallmna asumau r-a-. vg°de diviisi juntkon -3 i '■D£'V..: ,U.ö)Ke tA’e/ si o „ j,. iaa losaatjate aen.^erimist ja sõjava vsa territooriumilt väljaviimist. "" Oisusmti taotleta prokuratuurilt kriminaalasja vJ-ai 3 Iga tarus vanden uu ai tuvseit tretaiiua ja s“je ellu /nmise rimvl tegrisArud polutikme, eita võ„te uireutoi e mng s ija a elaste vastu, vaadates uhas iabi ka miMiras» nende. ter d u e tegevuse ühiskonna Nencs uemokraal lui” ehtari use°i ja /ajauke tõ- 1 ^ stusaomoude kasutusele- A

Nu. nea, kui Beitsis sai teatavaks riigipöördekatse N.Liidus, talid kiired reaktsioonid eü ajakirjanduselt, poliitikutelt kui üldsuselt. Rea lOT/mat"" ""oi-mcc- - alguses mure Baltikumi pärast, hiljem hakati arutama pAorde rrõ,u T rinema» a ff.Liidu poliitilisele olukorrale Vahepeal ha ge sega semal ajal, kartsid paljud ka, et tuumarelvad võivad sariucu /aieta .seha Ka pärast riigipöördekatse ebaõnnestumisi

asib rai c tunnustada 7ena valrmuuster Sten tali reson täpsus as -eisu kohta meenutades Rootsi .ahvus''?helisele 6 g'isele raja aü seisukohta, et valu jSfcl peab olema ia'elJr oriz-oH oma lemtoonumi > e, enne kui Roots saab seda diplomsrbliseli tumm stada ja jätkas: i 'ÕJkogUGe juhtkond jss' s esmiAii. sammuna """" aiamatul. alustama tösjeid iabiraakuniiji haita -dH/a j ""olt valitud vaht

aTifcmr imeks pea.«e sus ega oire ia taeliku maks rootsi messis ta roni seis mse uohta

Peaminister Ingvar Csrlssn, üitaasi so‘Siaal demokraatide esimees, tu- >{_*?£ holmis Sergei o-getu torni anta valinus koosolekul meelde sünd--""ast itloslrvas ia puudlitas ta F?li.i'.ii-ni ”rieie mo.ea or nendel ptatade 1 k mud meis loh mat. naao ie, Dal i rah vasic juure- ähita o neamims-

ASTA TOPPI SILVA FAC-.-tR ILMF 5 SRTÕLV: perekondadega

’ o -msi nc?ie suhtes 8. Valitsus otsustas i-mt noodi I\ Ludu 'olitsu sele seoses rea Eestis paikne a>e ""peosade ja KGB osalemiAeva mjpoorde! ataes Vai tous aeklai ean 3, et KGB j_ armee eks’stee -imme EV temtooiiumil nevee s mu ses vormis on täitama* i E uue niklil u si-ieUsega ting taotleb KGB tegevuse lõpetamist, samuti N1 udu leliauK süste losaliseenmist lepingulisel alusel. 9. Valitsus märgib, et ngi i aliteei uis? sutusea, kohvhkud voimuorgama ja i tte^otele juhtkennad nmg kolieatnvw tegucses’a om„ oimalustc pures energili sete ru^iDooraekatse to v cstem sess Praktika paitas, et \ ? stupanususteemid olid tõhusalt ette valmistatud mrg kmvitas d normaalselt. Eesti Vabariigi Siseministeerium, Poutseiamet, Tolli- ja Piirikaitseamet, riiklik organisatsioon ”Kodukaitse”, Eesti Raadio ja Eesti Televisioon, poliitilise

st d t a valvsused on seadus lü-uo o->a rahvasm esindajad Eestis, Lätis ja Leedus. Meie jätkame nende ta o Jn. puüütaoe t/teta jn ist va-i-QLSA ja i«/eseis”use saavumnuseks ’ Pcaminis cr ko-statee ns et s'U’C’nused aa teen danud, et nõukogude räti as tagu teisedki rahvaa, tahaD ise vormida oma ta leinlüu vabaduses ja üemokic- See aeg on lau, kus rahval tuli aksepteeuda isehakanud ru^ijuL tide luhkioore võukogude rahvas on pärast kõiki kannatusi ' asn elama vabadu ses la arackiaAtias K5i hidp rab.as^e ""abadus on kogu maailma rahu khidlustaiaks. Ingvar Carlsson puudutas Balplauii tunnustamise liasiiMst' aiamsturreel ka Kalmar.s liu kinnitas,

tikas King. tara) p-aegu veelgi rohkem Je’f sinist ja Gorbatshovi tagasitulekust, on ainult BaMkumi sündmustel otsene mõju ka Rootsi poliitikale. Rootslased on ju soomlaste kõrval need, kes on jõudnud kõige raugema e tao- oos eriti Eestiga aga ka teiste i Balti nJaüegi. I RootSiv aigss varatai! arutlus võimaliku Balti vaI litsuste dipiomaaniisd tan nustamise ümber. Riigi- ! poo-dokatee kc Jmvaiisemise uae'*öl ja jargve' sl pae va 1 esitasid selle e""voaneku 3est> mfo-onton aõui£d ilJo .giata ja .j.aig""is Laicre ootsi televisu. ns ja raadios Põhjenduseks oli eeskätt asjaolu, Balti valitsused nüüd on oma rändes ainsaa legaaLeü ja autor ‘■eeteed rulce junfaiad organid, kula tunnuntac ta ttenemaa vahteus /e r emaa on omakorda praeguse* s saanud Ccrr.ire°ma koha II Ladu edaspidine pohlaks aujundamisei Reol* valiteus ia pärli id kommenteertaia Va l.iMii.ustams ui rrust Peamuu-iei tagi ar Carlsson arvas, et on võimalik lähemas tulevikus

INGVAR CARLSSON et Rootsi tunnustus B=>!r rutade is. se-svvscle ”õib tulla iuba onne Rootsi ’ali3 Hsi Ta avaldas sette ule rõõmu.

Rohelised on iuba > au aega nõuunud kohA-i tunnustamist Huud on nendega liitunud uus populistlik erakona ”uus demokraat a' a taistü demoki ata lm erakond. Moderaatide juht Carl Bildt ütleb: - ‘Lnu arusaamise järgi on Bor s Jeltsin pi aegu juht tegelane N Ludus Ta on mitmel korral tunnustanud Bata iseseisvuspüüdlusi Sellega on La Rootsi poolne tunnustus talnud lähemale «ga enne tunnustust on staki vaj alik sõlmida leping . 5>s>-vs ja Ba«n rusiae v« nei. Samal seisukonal on liberaalide juht Bengt ta-targ, L»s nõuab, et valitsus /- >ud teeks sellel s vaja tarne, ettevalmistused Keskerakonna juht 01o f „ananvsor ennustab, et tun -lüSlaiEita on võimalik mõne juu jooksul, talid rõnuuab, et võõ-ad vaed nea -aa eelnejalt ruladest lakKiiina. Sa endise komnartei ehk praeguse vasakpoolsete parte’ juhi Lars \Ve~ner on ’ tanus tunnustama Balti ises n isvumist Tema aga manitseb kaalukale ja uni-srie hammusele, et un /•ustuse liisjnuses ei tekiks min gi õiaujooks enne’ ate TOtaUiste ruhnucusfe vahel. uutel suurmi bomimku len* ”Dag.as Nyheter’ kes kogu aeg on toetanud oalt inste püüdlusi vaga innukalt toetan teom andvata j pute de se’sukonh tarnu.® I tus’iusiin.ases, nagu on ta j vaiem temuo nutmed ei seo lehed nende hulgas ka mederaate ”Svenska Dag bladet”. ”ui ei jahtu midagi taielikku im” ia ootamatut, sus tsea/ad oaltlased ootama kuri saavuwtud leping kesta oimuga enne kui Soois or ai. pooli nende ise«e*svust unnustab

Kiigipaeval on ntoderaadld meie küsimusi kõige rohkem esäe lõsluud

Raplas | oa käite perekonna j maja müüa. | Vastused saata aadressil: ■ “Odav” Eesti Päevaleht, Box 477,10129 Stockholm..
estdagbladet19910828.1.8	
Ernsti Mmitwwm'tmMMMh mmsti feel!

ilmub kolmapäeviti ja reedeti

Sidan 1 Rubriken på första siåio-. lyder ”Estland är själv ständigt” ocli den onisU ■ lande politiska utvec ■ lingen de senaste åagarr.-.-dominerar tidningen. Boris Jeltsins dekret fr; den 24 augusti om er kännande av Republiken Es ■ ■ land blev inledningen i,i - febril diplomatisk ver! ■ samhet. I dekretet uppror nade lian inte bara Sovjft- ■ unionen utan även alla ai • dra stater att erkänna Es' lands självständighet oe upprätta diplomatiska föi biiidelser med Estland. En lång rad länder har bt slutat att upprätta diploma tiska förbindelser med cL Baltiska staterna. Det svenska erkännandet väntas på tisdag. Den estniska regeringen sammanträdde den 22 au» gusti och fattade en rad genomgripande beslut. Vi återger regeringens presskommunike i dess helhet. BL a. beslöt man att ! sparka direktörerna I m ; rad stora statliga industier j som under krisen hade ut- • talat stöd för juntan. : Sulan 2 Ner utrikesminister Lennart Meri åen 23 augusti återvände från Helsingfors, dit han. hade sänts av regeringen för att kunna agera utomlands om den Sovjetiska kuppen skulle lyckas, vägrade han ati lämna fartyget så länge en röd flagga var hissad i hamnen. Till slut salade man åm sovjetiska flaggan. Meri varnar för överdriven optimism, slaget är inte vunnet än, säger han. I ledaren kommenteras de senaste dagarnas utveckling I SovjeL Sidan 3 Det återstår bara ett år till ESTO-92, den stora estniska världsfestivalen som skall hållas i New York sommaren 1932. Enligt vad ordföranden I organisationskommittén, Urmas Kärner säger i sin intervju går förberedelserna bra. BLa. Har mas redan bokat en fjärdedel av de hotellrum arrangörerna har tillgängliga. Sidan 5 Bes 31 augusti är det meningen att en nv fartvsslinje skali invigas mellan Tallinn och Rostock I Tyskland. Bet är fråga om ett sk roro-fariyg, avsedd for godstransporter. Sidan B Juhan Aare* . es . estnisk ' journalist och tidigare känd • som en ""grön 1 ' politiker har kommit till .Sverige. mm personlig representant Arnold • Rüütel,. ordforasöe I Högsta BådetS' Jtrcsidiam. • Han vill Inte närmare kom.iaenterä «a arfeetssgpgif-

GOTIÅ CUP Göteborgis on juba 17 aastat olnud rahvusvaheliseks jalgpallinaoruse kohtumisfoorumihs. Viimastel aastatel on osalenud ka meeskondi Eestist. Tänavu olid turniiril Tallinna ”Pantri” poisid, fees jõudsid feuueteistfeümnendife-/maaHm. Keskmine vanus oli 12. aastat. Piltidel ülal käib pärast mängu juhtide ja poiste omavaheline arutelu,all eesti poisid võistlusi jälgimas (Fotod Mihkla).

”Ikolmapäevased” pensionärid Göteborgis Eesti pensionäride ühing Göteborgis (Kolmapäevased) palub teatada, et meie iganädalased kokkutulekud algavad jälle 18. septembril kl. 11.00, Eesti Majas.

Esimees Jüri Hansen ütleb kõigile, endistele ja ka uutele, neile, kes soovivad meie ajaviitelisest tegevusest osa võtta ”Tere tulemast meie perre!” Kui nüüd vaadata pisut tagasi, kuidas on arenenud siiani ühingu tegevus, siis peab ütlema, st see on olnud väga aktiivne ja vaheldusrikas. Kõige päält peab ütlema suur aitäh meie perenaisele, Ela Kuokkanenile, kes pole mitte pidanud paljuks igal kolmapäeval katta ja pakkuda meile kohvilauda sinna juurde kuuluvate maitsvate suupistetega. Meie kokkutulekud algavad iga kord Margaretha Eskemark’!. juhatusel mõne populaarse eestipärase ühislauluga. Ja tifctipääle on seda laululusti jätkunud ka pärast kohvijoomist. Muide, Margaretha hoole alla on usaldatud ka ühingu kassakapi võti. . On mälestatud vaikselt neid liikmeid, kes on väsinud eluteel ja läinud puhkama. Ajaviitelisel poolel,' pärast kohvijoomist on olnud väga vaheldusrikas tegevus. Nii on oma sõnavõttudega esinenud Heino Riof saar - mis. juhtub maailmas, ""ajakaja”; Valter Murelik - mälestusi möödu

nust; Mats Ojaste - meie kirjamargid ja rahatähed. Jüri Hansen koos Margaretha Eskemarkiga ja Rosalinde Allesega on rõõmustanud meid mõne katkendiga Arvo Mägi näidenditest. Arnold Sirkel on vaadanud, mis sünnib meie kodumaal ja ""Suure naabri laial maal”, ja seda ott ta teinud kõverpeeglis, kus tõde on kõige lähemal tõelisele elule. On ka olnud külalisi kodumaalt, kes on kõnelenud tõtt ja nalja meie maast. Sealtpolt kõlalisi on toonud meile ka laulurõõmu. Ei saa ka unustada meie pillimeest oma pilliga, Justin Saluäärt, Need aga, kes tahavad saada ruttu rikkaks, katsuvad oma õnne biugolaual või muti mängus ja ka bridshikaardid on. mõnes lauas väga populaarsed. Vastava pidulikkusega on ka tähistatud meie' iseseisvusaegseid tähtpäevi ja meeldetuletatud meie kultuuri- ning poliitikategelasi. Eesti - Pensionäride ühing Göteborgis on üks 'aktiivsemaid ühinguid, kes aitab alal hoida meie elamist siin paguluses. ' Kui leiad, et see kõik. sobib ka sinule, siis tere tule-' mast meie hulka... ■ ■ J ■ CEPL/Ä.S.) . ■-

ilelaE"" Eeslist , Rootsis Rootsi Metallitööstuste Ameiühingu kutsel ja Sida toetusel saabusid Rootsi just Moskva kriisi eel 25 metalütöölist Eestist. Rootsi poolelt ona neile korraldatud õppereis, mis kestab kaks nädalat ja kus tutvutakse rootsi metallitööstusega nin töölisi ettevalmistavate õppeasuetustega. Keset kriisi peatus grupp Eskilstunas, kus on rohkeid mertallitõöstusi, külastati ka Rekarne kooli, kus kohalik ajaleht ”Eskil-stuna-Kuriren” intervjueeris eesti külalistest Aadu Virtaali. Intervjueeritav avaldas kartust, et sündmused Moskvas peatavad demokraatliku arengu ja ka vahepeal ametiühingutele saabunud suuremad vabadused.

Vanu eesti tiime Tallinna arhiivis

”Mis?” hüüab majaomanik; ”Teie tahate 25 dollarit päevas, kui värvile üle minu garaashi. Sellist hinda ei maksa .ma'ühelegi maalrile, isegi Michelangelole ei maksa ma""seda mitte!” ""Okei .härra!” vastab maaler. ""Äga. kui see Michel AngeloA.nõustub tegema madalama tasu eest, säs meie, uniooni, liikmed, 'seame siia üles oma valvetSMce, ega. lase seda meest üldse tööle asuda.

Eesti riigiarhiivi kõrval Maneeshi tänaval Tallinnas asub Eesti filmi- ja fotoarhiiv Filmiarhiivi ennesõjaaegsete eesti filmide kogu ei ole aga suur. Saksa okupatsiooniajast leiduvad mõned ""Ostlandschar” koopiad, mis on saadud Läti filmiarhiivilt. Sõjaaegseid saksa mängufilme filmiarhiivil üldse ei ole. Seevastu on filmiarhiivil taielik kogu pealesõjaaegseid Eesti nädalaringvaateid, mille kohta on vilja antud kolmeosaline kataloog. Kinosaali ■ ImiarMivil ei ole. Filmide ; aitamiseks tuleb üürida mõne Tallinna kino saal. Istusin möödunud suvel äar tundi filmiarbüvis ja xjutasin kartoteegist üles irgmised filmiarhiivis lei•ivate ennesõjaaegsete ssti filmide andmed: ”Vaated Võrumaalt” 82, operaator J. Pääsuke, stonia Film. ”Suur lumetuisk balti- ■ aal jõulukuul” 1913. ""Karujaht Pärnumaal"" .: 914, mängufilm. ""VIII üldine Eesti laului du’ 1923, Estonia Film, (rongkäik läbi linna, ekraanil K. Einbund, J. Horthy, J. Tõnisson). ""Lippude annetamine kaitseliidu Tartu ja Tartumaa malevlastele” 1925 - 1926. ”Kaitseliidu manöövrid” 1926, Estonia Film, (osa võtavad kindral Juhan Tõrvand, siseminister Heinrich Laretei). ”Noored kotkad” 1927, mängufilm Eesti vabadussõja päevilt, ”Tema. majesteet Rootsi k unin ga külaskäik Eestisse 27. - 29. juuni 1929"" ”Kaitseliidu päev Tallinnas ja kaitseliidu suvelaa

grid” 1929, (kindral Johannes Raska avab-'kaitseliidu päeva Tallinnas; sõjavägede ülemjuhataja kindral Laidoneri tervitus; kaitseliitlaste paraad, mida on tulnud jälgima Karl August Eenpalu). ""Jüri Rumm” 1929, mängufilm, operaator K. Märska, reshisöör J. Loop. ""Vigased pruudid” 1929, mängufilmi jääk, operaator K. Märska. ”Ruhnu saar’ 1931, operaator ja reshisöör T. Luts. ""Kutsu Juku seiklusi"" 1931, joonisfilm. ""Saksa tsepeliin ""Hindenburg"" Tallinna kohal” 1932, (Tallinna õhuvaated). ”Paraad Eesti Vabariigi XV aastapäeva puhul 24. veebruaril 1933. aastal”, Eesti Kultuuriilm, (kaitseväe ja kaitseliidu paraad Tallinnas Vabaduse väljaku!, kõneleb K. Päts). ”Sõjalaevade ""Lennuk” ja ”Vambola” müümine Peruule” 1933, Eesti Kultuuriilm, (vaade Tallinna reidile ja sadamale. Sõjalaev ”Lennuk” Tallinna lahel. Admiral J. Pitka sõjalaeval). ”Sportlaste saabumine 1936. aasta berliini olümpiamängudelt” 1936, Eesti Kultuuriilm. ""Kindluste linn Narva” 1937, Eesti Kultuuriilm. ”Eesti Vabariigi 20. aastapäevale pühendatud pidustused” 1938, (kaitseliidu paraad Tallinnas Vabaduse väljakul. Paraadi tervitavad kaitseliidu ülem kindral Johannes Orasmaa ja kaitseliidu vanemate kogu esimees J. Laidoner. President K. Pätsi kõne Vabaduse väljakul). ANTS VIIRSALU

iitli esindaja saabus Sleekiselmi

Keeruliste sündmuste ajal Moskvas ja kodumaal saabus Stockholmi ülemnõukogu esimehe Arnold Rüütli eriaõunikuna Skandinaavxamaades Juhan Aare, kes Eestis varemalt tuntud, kui raadioreporter ja roheliste liimimise eestvedaja. Eesti Päevalehe küsimusele, milliste konkreetsete ülesannetega Juhan Aare Rootsi tuli, vastas viimane, et neid ta avaldada ei taha. Küll aga olevat üheks eesmärgiks Rootsi saabuva in

formatsiooni analüüsimine. Juhan Aare on teatavasti ka N. Liidu ülemnõukogu liige. .Ta arvab, et kSÄ, mis Kremlis räägitakse on bluff, nagu näiteks Pavlovi pooltesitatud N. Liidu majanduskriisist väljatoomise programm, mida polevat üldse olemaski. ' Küsimusele, kas pole imelik, et ennast värskelt iseseisvaks kuulutanud' .Eesti mehed istavad kommunistliku N.Iüdu saadikutega ühel pingil, vastas Juhan Aure: ""Oleme peatanud oma

saadikud. Oleme vaatlejad. Me peame kasutama kõiki võimalusi. Enne'Moskvasse sõitu konsulteerin Ülo Nugise ja Arnold Rüütliga.
estdagbladet19910830.1.1	
ÄHVARDAVAD 7'ANKID rullusid üle tõesti Tallinna, läksid aga riigipöörde ebaõnnestumisi?J sama teed välja (EPL-foto Enn Käive).. Esmasmmmwmst esmmsnmmwmmi Mädal, miis muutis Haiti iseseisvuse kaegakaigHtsiwalks Möödunud esmaspäev tundub olevat kauges minevikus, kui meenutada möödunud nädala kiireid ainulaadseid sündmusi, mis viisid mitte ainult N„ Liidu, vakl ka Balti riikide küsimuse täiesti uutele radadele, ütles Stockholmi suurimal balti meeleavaldusel Norrmalmstorgetü üks korraldajates t, Håkan Holmberg. Esmaspäevast esmaspäevani jõudsime mustast murest ja pessimismist rõõmsameelsesse optirmisrm. Meeleavaldus kujuneski üldiseks rõõmuavalduseks, ei Eesti, Läti Ja Leedu ja teiste rahvaste vabaduse küsimus on ootamatult muutunud reaalseks. Mitte ainult Põhjala riigid, vaid ka kasvav arv teisi riike maailmas on nüüd valmis andma Eeslile, Lätile ja Leedule tunnustust. See oli fiokpiseks, miks Stockholmis paljud tulid baltlasi õnnitlema ja osalema meeleavaldusel, mis sel korral sisaldas lõppeesmärgile lähenemist. Seda kriipsutas alla Eootss riigipäeva väliskomisjoni liikmete ja välisministri kabinettsekretär Pierre Setteri kohalviibimine, kes üksmeelselt kinnitasid eelseisvat Eesti, Leedu ja Läti tunnustamist Iseseisvate riikidena. ”See on valitsuse ettepanekuks,* 7 kinnitas Pierre Sehori. Meeleavalduse avas nagu tavaliselt Gunnar Hökmark, nentides seda ainulaadset muudatust, mis kiiresti on Järg lk 7 VÄLISMINISTRI abi, kabinettsekretär Pierre Sehori kinnitas seda, mida väliskomisjoni likmed ütlesid: Rootsi annab tunnustuse Balti riikide vabadusele (Foto Niedre).

Wemmmmm, ratifit

seerib lepingu Eestiga septembris

2®. augusti hilisõhtu! jõudis Eesti väžismiiiistri asetäitja Rein Müller mn tagasi Moskvast, kus ta kohtus ka Vene välisministri asetäitjate Andrei. Fjodorovi ja Andrei Koiossovskiga. Arutati, kuidas täita Yefte NFSV presidendi Boriss Jeltsini dekreeti Eesti Iseseisvuse tunnusta mise kohta. 27. augustil andis Rein Müllerson ”Postimehele” intervjuu. Milliseid küsimusi tuleb Jeltsini dekreedi täitmiseks lahendada? Septembrikuu teisel pmw lel algab järgmine Vene Ülemnõukogu istungjärk. Seal tuleb ratifitseerimisele ka Eesti - Vene poliitiline leping, mis kirjutati alla jaanuaris. Kuid see leping eeldab veel terve hulga lepingute ja üMsprotoköliide uus neist oleks protokoll, millega tagatakse Eesti -Vene lepingu läši itas. See protokoll näeb ette moodustada Ühiskomisjon, mis hakkab läbi Järg. lk 7

BIRGIT FRIGGEBO, Eesti-Rootsi ühingu BALTI KOMITEE esimees Birger Hagård esimees, nõudis Rootsi poolt Moskvale väi- meenutas võitlust Baltikumi vabaduse jaantud kulla kompenseerimist (Foto Ka- eest, millega alustas tema eelkäija Birger rin Saarsen). Nerman (Foto Karin Saarsen). ÉW jg«sfee§isiil Ermsi åmsjks&ms Eesti Iseseisvuse tunnustamine

Maailma riikide ja rahvaste ajaloos on vaevalt leida nii põnevat erakordsete sündmuste ja poliitiliselt tähendusrikast nädalat, nagu seda on olnud viimased seitse-kaheksa päeva, alates 19. augustist s. a.. Neil päevil on ka Eesti iseseisvuse tegelik saavutamine astunud suure sammu edasi, mida ei olnud võimalik ette näha mõni nädal varem. Eesti Ülemnõukogu koostöös Eesti Kongressiga kuulutas välja Eesti iseseisvuse kriitilisel momendil (20. augustil), mil poisud veel selge, kas Moskvas teadaantud riigivõimu ülevõtmine korda läheb. Lugedes Ülemnõukogu esimehe Arnold Rüütli kõnet Ülemnõukogu 19. augusti istungi], pean ütlema, et see oli julge riigimehelik sõnavõtt õigel aias. Eriti tervitatav oli teade Tallinnast, et seal on hakatud aru saama omavahelise koostöö vajaduse tähtsusest, mida ma olen püüdnud rõhutada eriti kolme-nelja. viimase aasta kestel. Meie rahva tulevik oleneb sellest, kuivõrd meie poliitilised tegelased oskavad leida õige tee tarvilike otsuste tegemisel kostöö vaimus. DemoKUB arhiivid JEer//r -/Sili iile

Valitsuskomisjon, kuhu kuuluvad Hardo Aasmäe, Jüri Kaljuvee ja Ando Leps, pitseeris 27. augusti õhtupoolikul kinni Eestis asuva KGB arhiivid Pagari ja Ädala tänaval. Juba päev varem olid maja ümber valves Tallinna miilitsapolgu võitlejad, kaitseliit, Kodukaitse ja politsei. Kes väljuda soovis, pidi oma asjad ette näitama. Üht KGB töötajat jälitati üleeile õhtul hulk aega, kuni ta lõpuks Balti jaama lähedal Idani peeti. Kuid ega KGB hooneski magatud. Võimalike sissetungijate tõrjumiseks toodi kohale täisrelvastuses piirivalveüksus ja öö läbi võis Pagari tänaval tunda kõrbelõhna - justkui põletataks kuskil paberit. 27. augusti ennelõunal tormas KGB peakorterist välja püstoliga vebkiv mees, kes ähvardas talle järgi tõtanud valvuri maha lasta ja sõitis seejärel valge shigu&ga rahulikult minema. Hiljem valvuri käest vabandust paludes ütles KGB esimees Rein Sillar: ""Eks meil kõigil ole närvid pingul.” Pärast seda vahejuhtumit saatis riigiminister Raivo Vare KGB töötajaid rahustama Hardo Aasmäe. T allin na linnapea tutvustas neile valitsuse kavatsusi ja pmee langes. Sündmusi Pagari tänaval jälgis ka tuntud KGB likviderija Tiit Madisson. ! Tema kommentaar oli i napp: ”See piiramine siin on i kole nadi. Mehed oleks võ- | inud ikka vallutamisele mõ- % elda. Meid oli Järg. lk 7 i

kraatliku riigikorra juures on poliitilise sisuga vaidlused täiesti normaalsed, kuid otsused langetatakse enamuse häältega. Nii oli ka Ülemnõukogus arutatud iseseisvuse väljakuulutamise otsus tehtud 69 häälega poolt, kusjuures vastuhääleta jäid ei olnud. Peale telefonikõnelusi Arnold Rüütliga, milles ta mulle teatas sündmuste käigust Tallinnas, astusin ühendusse Läti ja Leedu kolleegidega Washingtonis. Otsustasime paluda kokkusaamist State Departmendi kõige kõrgema ametiisikuga, kes Järg. lk 7 Wma.mmm.mtmm Baltlfa numi É MWW HfiÉ aiwf Sftl Vahetult pärast väliskomisjoni istungit, kus üksmeelselt tunnustati Balti riikide iseseisvust, heisati välisministeeriumi ees Eesti, Läti ja Leedu lipud. Hiljem Rosenbadis peetud pressikonverentsil sõnas peaminister Carlsson, et ta pole kogu oma peaministri aja kestel osalenud nii rõõmustava valitsuse otsuse tegemisel, kui tänane ualö riikide tunnustamine, mis on midagi väga positiivset. Välisminister Sten Andersson selgitas lähemalt Rootsi ja Baltikumi tulevasest diplomaatilisest tööst. Kolmapäeval toimub diplomaatiliste suhete ametlik allakirjutamine. millest võtavad osa Balti riikide välisministrid. Samal õhtul toimub ka dinee, kuhu on kutsutud ka siinsete balti organi-Järg J!t 7
estdagbladet19910830.1.2	
2 Reedel, 30. augustil 1991

Pe gen&er.c'. a js

Rootsis on avaldatud kartusi, st lagunemine teiselpool Läänemerd paris kaootilisse staadiumi jõudes võib vallandada ohjeldamatu põgenikevoolu. Siin on varaseid kogemusi balti põgenike saabumisest 1944,'aastal seoses punaarmee teistkordse sissemarsiga Eestisse, Lätisse ja Leedusse. Kuigi oldi ettevalmistamata, oli suhtumine humaanne: ball lased võeti vastu ja said asüüli, välja arvatud need 146, keda ohverdati Sialinile. Siinsed mured võimalike põgenikega leiavad eriti eredat valgustamist seoses praeguste sündmustega Aadria meres tas desperaatsed albaanlased püüavad oma kodumaalt meeleheites ja igal .-õimalikül viisil põgeneda Itaaliasse. Televisioon ja j ajakirjandus annavad selj lest t; agöodiast püüdliku ■ ülevaate, kusjuures üha , era:r nähtub, ei Itaalia s valitsus selle im a smord 1 ses paanikasse sattudes f on alustanuc. otse tuasilisf ; ""õithis: ncuoc meoleheit- > kke m.irasle maak pääsu 1 tõkestamiseks ja maale1 päasr.ute koheseks ugasi- • saatmiseks Põgenikud ei j ale leretulnuc ja vastavalt se. ?le koheldsitse neid. I ka: ""asrtiasi unustades i ige raguse liiuiia ensiise 1 Väits tusata. et kogu 1 maailm reageerib selle , \ astri :U-.a reaottsiocnvr j v? 'krai ntaitat tugevad j hipi; ' shn.v. ;= 3 pägeI saabunute) suhtes meelt j muutma ja avana gõgem- | kelaagnd Et humaansed I hääled nt jäänud tagasihoidhkeks, johtub ’Jmse't sellest, et kõik lääredemokraatiad, käesoleval juhul õHstiiruriigid värisevad võimaluse ees, et taoline J põgeniketa: asiort võib kõik: heaolu; uke endeid ta-

J fcada juhul, kui Jtgoslaa- ; na konflikti ei suudeta summutada ; Kommunism on nime""; ‘ juba aastakümneid olnud * oõhjusete kahekümnenda ! sajandi ""rahvasterända- ^ misele - kunagi pole I maailmas olnud rohkem > põgenike masse. Võit vaid meenutada, et baltlased olid üheks esimeseks msapõgenejate grupiks sõja lõpul. Arusaadavalt on põgenike vasmvctmir.e käratus, mis eriti mgisnduskriisi penotdii ühelegi riigile ei merid; Ka 'rntae Rootsile, kus varem kopraalne põg r_ ’±epok;imr on muutunud asnag. rargeks. Kagu juba ""-oldud rr, põgenikelevinid vabane

tud kommunistlike reshiimide poolt. Mitte ainult inin ja kodanikuõiguste jalge alla tallamise pärast, vaid ka neid riike tabanud ulatusliku majandusliku katastroofi toimel. Kodanikud kaotavad usu tulevikku, muutuvad desperaatseiks. Et väljapurskeid vältida, loetavad need reshiimid sise- ja korralistele vägedele, politsei ja nuhJddevägedele KGB käsutuses. Kui aga kommunismi emamaa ise pankrotti läks ja väljapääsu otsima hakkas. sus tekitas see ootamata ahelreaktsiooni, milles tiks osa rahvaid läänepdses sfääris suutsid isegi ikke maha raputada. Moskva aga oskab ka sellest kaotusest suure võidu ora-y-rrbatshov vettis endale rahvaste vabastaja r.ik ;a se'Is oreooliga pääses iäänedemokraatia südamesse niivõrd, et need or. valmis abistama tema parteid ja riiki edasipüsimises Moskva tuletab ohtralt meelde, ei kommunistliku X, Liidu lagunemine on elukardetav demeurasdiale. vabanevad rahvad olevat lihtsalt ohtlikud. I Niisiis saab K, Liit lää- [ nest päästeabi, lääs ei ole j võtnud selget seisukohta I ka Kommunistliku Bei- j gradi reshiimi suhtes Ju-1 goslaavias j?, seda toeta- j fakse vabadusele püüdle- j va te Kroaatia ja Sloveenia I, vastu Kuidas nendele pe-1 aiesdEuiniisega rshumeel- j susi ja rahulolu suude-1 takse sisendada, jääb aru- ’ - r ‘ ‘ ka Albaanias, kust > nüüd massid põgenevad, or parast aastakümnete pikkust totaalset eraldumist ikka veel valitsemas kannatusi põhjustanud kommunistlik reshiim. Ka seai on nõud raiemas humanitaarabi aktsioon läänemaailma pcrielt - Itaalia oli alustajaks, et vabandada põgenejate kohtumisi. Kõikjal :r, seega sama pilt: karcta-iiiõkraatiad peavad korumms Tike reshiirride rate-iid parandama Parandama nende maisnnus-, ratabiltaecnrr.a rente muru Jugos aaria „:rr.mimstlikule valitsuseta ”=: utal. ruttas appi na 7 ta sea - ähvardusega , • .omicumst-m-r = Uni tükel""tan- m—n au. Moskval

GorbatsSida aeti samal ue pankas f.ii-ni de

KLA

N. Li . . , , ,.. i tist ( vasakul j, paremal annar läbi värava halli organisatsioonide blihhc.il Gcrbaishovilc ja boris*- 3Llf tud kirja edasi saatkonna, an-strakule Rootsi Eestlaste Esinduse esimees Peetri Luksep (Polod dm. 1 i ML qc:ozCU iikiüCg ees

99

Qj 'lüfiip-ötaSn

JtaLLLStaJl,:

ÖH 1 VR 6 ( It 15 altil

Molotov Ribbentropi Pakti aastapäeval 23. augustil demonstreerisid baltlased Stockholmis N. Liidu suursaatkonna väravata ees, kuna jus< selle pakti salaklaushiega likvideerisid Stalin ja KiJer baln rahvaste vabaduse. Sõna võtsid riigipäevaliige Gunnar Hökmark, tuntud esmaspäeva-millinga-test, kirjanik Paul-Erik rummo Tallinnast. LatiRootsi ühtegu esirdaia Algita rottdze ja Rootsi Kosilaste Esinduse esnrees

Peeter Luksep. Vranime andis läbi väravate li Liidu saatkonna ametnikule Ue kolme balti organisatsiooni - Rootsi Eestlaste Esinduse, Läti Kesknõukogu Rootsis - ühise kirja, mis eh adresseeritud N Litatu president Gorbatervmie js Yen president Boriss Jeltsinile Kirjas õnnitlevad Hii-Ieri-Stalini häbi 'karre paki sa'tapata >al \eoe ramast selle otsustava Ja õnuelitadt lõppenud vashnanu pjm! Staimi ja Hille"" vimttaitie järglastele Edus: juhi tukse

lälielepsnn sellele, ei nõukogude sõjaline cliuu; tsioon vabades balti riikides ikka veel edasi kestab Okupatsioon. mis on vastu nende rahvaste tahieie. rahvusvahelistel? seadustele ja igasugusele sündsuseta. Okupatsiooni jätkumine on häbistav ka vene rahva poolt demonstreeritud reformitahtele. Kiri lõppes nõudega, et nõukogude okupatsiooniväed koheselt iabäium balti rüiudest ja ei X Liit respekteerite r?rue iseseis-

S&ii? 1 ]dk(l ubZC t 'jdCDGCsiCE iriiai iseseisvus

Eesti \*

körr.ti,TeiE9eedis;a E4. veel

L| I il

~w td '1 J. Le N vust. Lt.Üall ' Argita Daudze, kes riibi? _ .ootsis aiutiselt keelt oopiK. h, ' -rta e. sim KüoId ^ on kõigil võimalik jälgiti ■ maailma sündmusi. amapanev seejuuras o ""VEFal L Liidu suüfc aatfconnal puudub raame .. v-sti olenev ielcron 7- ""TvTr.ckvs hunia li Kõneleja viitas fiiif' tiinirsaadiku kobavale ic dr isplf halvast infomierviLh st tingitud avaidüscl"" -m ses (EPL :: Ire Eesfi

Ameeräia Hääle eestikeelse? saates edastati Rootsist Eesti eksiilvalitsuse esii'daj? ja E.octsi Eestlaste Esinduse esimehe kommentaarid Eesti Vabariigi taastamisprotsessi küsimuses. IiGnkel klathiesen, eksiilvalitacse, tuletas meelde, et eksiilvalitsus ei ole kunagi eesmärgiks seadnud vabaduse taas saavutamisel kodumaale valitsema tu' 7 a. vaid püüdnud kindlustada Eesti Vabariigi iseseisvuse kontinuiteeti Eesti taasvabanemiserd. See aga tahendab seda. et eksi lvalitsus peab vajak, kuks okupatsioon; lõpetamist, okupatsiooni - tagede väljarämist nirg Eesä Vabariigi 24. veebn-aril ISIS iseseisvuse manifestiga välja kuulutatud iseseisvuse taastamist Tartus Nõukogude Venemaaga 2. veebruaril 1920. a. alla kirjutatud rahulepinguga määratud piirides. Nii pea kui need eeidu-

ILfjgrJg^. iiv Ei jõua toota nii palju uusi lippe kui vaja.-.

Pärast Eesti. Läti ;a Leedu iseseisv umis t ja nende tunnustamist Rocõn valitsuse poolt, on Slock-holm-õstermalmis paikneval liputehasel probleeme Baltikumi lippudega. Neid nimelt ei jõuta toota nii palju kui äkki vaja läheb Peale eraisikute on ka paljud Baltikumi-huvidega firmad huvitatud lippudest ja tellivad neid kõikvõimali

kes suurustes Tegelikult on hõige suur emaks probleemiks mõõdud, s,t. õiged proportsioonid. Peale selle pole enti kerge saada ka Läti rahvussümboli kirsipunast toonasest Liti on ainus riik maailmas, kes kasutab sellist värvi oma lipus. Pärast seda kui Jeltsin otsustas Venemaa rahvussümboliks võtta kunagise tsaarilipu, on hakatud tel

lima ka selliseic. Seevastu aga on tunduvalt vähenenud punase sirbi ja vasaraga lippude tellimused. Arvatakse koguni, et need kujunevad teatud määral kogumisobjektideks. nagu see juhtus kunagise IdaSaksamaa Epuga. Lipuriiet Rootsi enam ei tooda, kuna määrased ei luba välja lasta värvide jääkprodükte.

PEETER LVliSEP sed on täidetud, on täidetud ka eksiilvalitsuse ülesanne ja tegelikku võimu taastatud Eesli Vabariigis võivad jätkata rahva poolt vabadel valimistel moodustatud riigivõimu organid. Niisiis on eksiilvalitsuse seisukohalt eriti oluline okupatsiooni kõrvaldamine, mis Juriidiliselt võimaldab kõigil nendel riikidel, kes ei ole N.Iüdu vägivaldset okupatsiooni ja anneksiooni tunnustanud, lihtsalt normaliseerida oma vahekorrad Eesti Vabariigiga, kus eksiilvalitsuse arvates kehtib viimane iseseis; usaegne põhiseadus. :

MIHKEL MÅTHIESEN Peeter Luksep, Rootsi Eestlaste Esinduse esimees, avaldas arvamist, et arengu käik on õigustatult lootustäratav. Kõigepealt on aga vaja välja viia nõukogude okupatsiooniväed, lõpetada KGB tegevus ja võtta üle selle arhiivid. Rootsi Eestlaste Esindus toetab Eesti Vabariigi taastamist õigusliku järjepdavuse alusel: kehtestada tuleb viimane iseseisvuse põhiseadus, piirid peavad vastama Tartu rahus Venemaaga saavutatud kokkuleppele, Eesti tulevikku peavad kujundama Eesti Vabariigi kodanikud.

PT tr-. Ä äTS

liti

e

Seoses Rootsi tunnustuse andn%?g3 E??ji iseseisvusele teiste? mai, järgnes ltiires*i Z : samb iu nimetamine tiioctinrl-T.i. Eesti valitaas nimetas saadikuks praeguse iruNtcntari juhataja l-largus Laicre, kes oma velilarja kõige kiiremas korras esitab 'itiningale. Margus Laidre on =jalootiteotsem Tartu lilütoalis ja valdab Roo.?: k-?k

» Helsingis suri 11 juulil Mart Sarapui’, sund t novembril 1903 Eestis

EESTI 17 fv, r.^T fT Lfel.V-i.-, Tl mT’ t i i *_ i

Prifln.tdrct-». kr- ts ..Itb , Bov 477. ]‘M J 1 hi ‘lkHO! ""J } !<]«f«i., oy,ii ii e Toiaietnse acukcU .v -<U „Iiai Cktu M t 4 treppi

Maja, Wallicgataa

Aasta.,,. Euroopas, aasta . 6 kuud Mujal, aasta SinnJ Lehe tdisELri- pjr tgiro jy- ' pQStgiro

Vfilj.iandiaECCTIF.XV/iLZrr
estdagbladet19910830.1.3	
Reedel, 30. augustil 1991 3

Lctip. 31/3 - pBIirp. 1/9 Ees.i Skautlike Noorte ivtaIc""f dontais SSN5JR4 nõupSe vad Mõisa kodus. 1/9 Eesti Seltsi Naisring alustab sügishooaja tegevust Eesti Majas. 7'õil: liikmed teretanud. i-iiliqo. I/St 1;’. 14 Taita puhkpilliorkester LisobcrIleljap. 12/0 k 1 19 Tallinna puhkpilliorkester Smyrna Linikus, Parkgatan. Iteljap. 12/9 kl. 19 eesti k.-ele kursus algajatele ZesSi Seltsi ruumides E. . lajas, Drottningg. 27. Ecmasp. 16/S id. 11 alusta vrd cspiaspäevaseö pension ärid sügishooaja tegevust R IVtajas. .tahnag. 18/9 id. 11 alustavad kolmapäevased pensionärid sügishooaja tege- . ita E. Majas. nmii». 2-/8 id. 19 Atisamcei ”Memento” Oltmell Jünssaare metsavendade Imbidega Göteborgi ülikooli aulas. I-VIjap. 26/S id. JS P õlrjalatütred-Kalevipoeg Nsisrmgi sügishooaja tegevuse algus, Ealkgatan 7. Luup. 12/IC - pühap. :3/ta Eesti Skautlike Noorte Maleva Rootsis, ESHMR-i aastakoosolek tAl<) Göteborgis. Laup. 9/11 Põhjala tüt-red-Kalevipoeg sügispidu Gamlestadens Medborgarhusen B-saalis.

S { cckholmi lahedal Östra Rydi kirikus laulatas praost Inj-o 'iii; saagu abiellu Aime Ausi ja Ago Molderi. Pruut on optik, peigmees knmteer L-E-bar.herns

JM. J-J*™!.

»»n

-

.EGtiaa

—■ ■ 5 6 7 Jg§ 8 10 ” 14 i BSBS 18 ■ | 19 16 i Illi H” i 7Q ,?i Lj i —

liiiio- Ta:

Jl

|CSs""I

’S o

riiTOiiiio^iciiiFaitELesJiMG

—

Oli aeg a mõnusaks vestluseks helilooja heino Tambergiga tema Tallinna elupaigas - Eesti Heliloojate Majas - käesoleva aasta varasuvel. Viljakas komponist, kes läänes ehk kõige rohkem on tuntud oma ooperi ”Cjrano de Bergerae” ja Trompeti-konlserdi poolest, viibis kevadel Stockholmis, osaledes ”Estonia” Seltsi esimeses fcultucripäevas 21. märtsil. Ta on nimetatud Seltsi abiesimees. Palume heliloojat-abiesi-meost täpsustada oma ülesandeid ""Estonia"" Seltsi juhatuses. Ta vastab: - Ega mul ton treetseid tööülesanded olegi. Meie Emo TAUBERG oma ko- r - -—- - r -„- juhatus astub kokku kord dus EesU Helilõojme Ma]cs En xuasi tahikepi all. Sus kuus 70» -ajamise järgi. /p 0 t 0 aarini ,,oa 1 ™ —mta Arutame embleeme - pea- ' - ' .. miselt ka seda» mida peaks m J?. ne a ?P Te too tegema, et ülase koos olla. 7 01 ^ Ci ‘ a põnevam

ruaitoieitifTlgEie neM^ejs, esitatua !— välismaal - kus ja millal? - Ballette ja oopereid on esitatud Soomes. Mai Murmaa lavastas minu ”Joairna Teatata"" Helsingi televisioonile. See on ka Ungaris läinud. Kõige varasema teose ”Ballett-sümfoonia” esiettekanne oli Saksamaal Schwerini® aastal 1960 Kurt Maztiri juhatusel. ""Cyranod” on lavastatud ka Tsehhoslovakkias. Kõige rohkem on levinud trompetikontsert, näiteks USA-s päris palju Neeme Järvi juhatusel Göteborgi sümfoonikutega, ka nende ringreisidel Aongkopgis ja Singapuris Viimati Norrköpingis

Billi

t võib olla põnevam, ja Millised need vormid olek- kaasaegsem, kui mõne juba sid, millega inimesi ükftei- P 3115 kogenud ja eaka heli

looja oma. Kai arvesse võtta meie raha väikest ostujõudu, siis ei ole need summad ju eriti suured, aga meie tingimustes vastavad nad meie võimalustele. Kuna ühenduses Heino Tambergiga on alati juttu ooperist ”Cyrano de Bergerae” - pika inetu ninaga õilsa rüütli loost - siis palume komponisti kirjeldada selle oopuse saamislugu. - See on ammu aega tagasi. Kui Jaan Kross tõlkis prantslase Rostand’! lavateost, pakkus ta mulle seda ua.uxu.ix eux Auinuuaiuhiuum- - , ’ ^ peame aü iasaeie tuaiukateedril. Praegu on meil °°P™ , lama. Kõigepealt lapsi oma see tõrs aeg, kus saame “ /Ä *“jg muusikale kas-atai. oma õppekavasid kaasaja- P™ üUS ^u/i. et saab kaasaegsemaid ele--u nA.A hiljem, kui türmil Jaan

sele lähemale tuua. Teame, et ”Estonia” Selts ei ole mitte ainult muusika selts, mis seotud ""Estonia” teatriga, vaid haarab endasse kultuuri, teadust ja muud. Püüame seltsi elu igati huvitavaks teha. Kui esimees Aarne Kikk ära on, asendavad teda kas mina või Mikk Mikiver. - Kas Teil helilooja ja abiesimehe tegevuse kõrval on teisigi ülesandeid? -Ma õpetan juba õige kaua aega konservatooriumis heliloomingut ja orkestratsiooni. Mul tuleb juhatada ka kompositsiooni-

veel Norras ja muja - Olete kirjutanud mitu oratooriumit. Millist peate tähtsaima ust - Kas just tähtsaimaks, aga armastan kõige, rohkem ’ Amorest"". Tegin ise libreto oma lemmik armastusluulest - alates piiblist, Sapphosl ja Catui&sest ning lõpetades kaasaegsete poeetidega. Selle ”oratoorium; ilusa luulevalikuga ettekanne of. alati publiku hui gas äratanud huvi - Olete üks väheseid he liloojaid üldse, kes oa palju kirjutanud jtet lastele, näiteks 17 klaveripala lastele oopus 13. a. 1966. Mis or selle põhjuseks? - Mul on niisugune tarme.e* kui tahame, et pu ülik tarneks meid, sü' peame ka lastele kurju

stada ja maata neid elulähedasemateks. Sel aastal

""Kolme katku va-

“”“TTr ,r , -T-T hei siis filmi rcssishöõr võton mu! kaks^ckplomitoode lis ' stafetidcna ka2Sa k5it

tegijat. Mitmetel põhjuste! on mõned teised välja langenud ja lõpetavad alles tuleval aastal. Meie väikese

filmi miane ala autorid.

Kesti Kultuuri Koondises registreeritud üritused; Teisip. 3. sept. EPOS-i kokkutulek E. Majas kl. 14.15. Esineb Harri Kiisk. Eruiasp. 9. sept. E. Leeder! Gümnaasiumi end. õpilaste kokkutulek E. Maja seltskondlikes ruumes kl. H Teisip. 17 sept. EPÜS-i koftktiilek teenindusmajas ”Väderkvarnen”, Smnasg. 26 kl. 13. Reedet, 27. sept. kl. 3š Ville Topsi akrüülmaaüdc näituse avamine E. Majas. Näitas jääb avatuks 15. okt. Pühap, 23. sept. kl. 15 Eesti Sõjaveteranide Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Sinimägede Päev E. Majas. Teisip. 1. ©kt kl. 14.15 EPÜS-i kokkutulek E. Majas. Feedel 4. rin... mitte 27. sept. nagu varem teatatud. Id 17.30 toimub Tallinna Realistide kokkutulek E Majas. Osavõtust teatada. Ustav, iei. 08/28 53 30. Laup.5. okt. Stockholmi E. Teater esitab Ardi Liivese komöödia ”Kallimast hallim” ABF-i teatrisaalis Id. 13/ Päliap. 6. okt Stockholmi E Teater esitab .«rdi Liivese komöödia ''Kallimast kallini"" ABF-i teatrisaalis kl. 13. lleedel il. okt kl. 17 toimub Tallinna Prantsuse lütseumi 70. juubeli aastapäeva tähistamine koosviibimisega E. Majas, Walling. 34. Lähemad teated 08/647 98 50, Ellen Villomsim. Laup. 12. oht. kl. 15 kontsert E. Majas. Kotealdab EKK.

PÖIKREAD : 1, Linn Eestis 5. Silmahaigus 8. I Mjauüuslik tehing 12. Prantsuse ooperikomponist 13. Järgneb jõuludele 15. . . .pataljon EV sõjaväes 16. Looma häälitsus 17. Kümme ühes võõrkeeles 18. Ngibsem laev 20. Eksisteerima 22. Soojuscallikas 24. Suur nimi kunstiajaloos 26. Eesti sõjaväe staabiülem 27. Kuulsa naisseildeja iiomezi eesnimi 28. Noot 30. Omaaegne suurim kino Tallinnas 31. Väike magamine 32 Küsimus 33. . . . ipso - väljendus ladina keeles 34. Sellele loomal on karjased 35. Valvur 36. Sööb hobune 38. Eesti maaihüi.iETrji. ka küla ViljandiniEal 2S Kuulus viiuliIrrr.suiUr 4L Hulk loomi 42. Vanadusel 13. Vastseid 46. Saanu peahnn 49. Teatud ilma puhul vajalikud jalat

sid 51. Tänava nimi paljudes Põaja-Ameerika linnades 32. Kanada ajaleht 53. Tee lani ~A. Töökas, virk. PÜSIUS/iK: X. Temas ž. Kondi sees 3. Tegelane ooperis ‘V,:da” 4. Veider 5. Arv 6 Telnb keemise! 7. . . .MA-s - juhtiv tegelane 8. Noot 9. Sügislill 10. Parem 11. Zole teos 14. TuuIejalta 19, United Nations, lühend 21. Artikkel prantsuse keeles 22. Särgi osa 23. Omaaegne Eesti letrnuühir r 24. Suur jõgi Euroopas. võõrapärases kirjaräšis 25. õlitte all 27. Saksa filmitähe Deyersi eesnimi 26. Ühe araabia riigi kuningas 29. Järv Lätis 31. Töökas, 'iriius 32. Spordianlünd 35. Omaaegne eesti kultuuriajakiri 36. Naisenimi 37. Isiklik asesõna saksa keeles 38, Ohe USA osariigi nime lühend 39.

Reedet, 18. okt. kl. 18 Arve Luige monotüüpiate näituse avamine E. klajps.Näitus jääb avatuks 4. nov. Pühap. 23. oia. ""Triinu” 38. aaseap. koosviibimine E. Majas Ö. 15. Teisip. Z2. ©kt. EPÜS-i kekkutulek teenindusmajas ""Väderkvarnen” kl. 13. Kalmap. 23. oht. kl. 17 E. Komitee Naissekts. kuita uriõhta S. Majas. Olev Suuder Tartust esineb teemal ”Mõisaarhitektuur Eestis"". Ettekannet illustroeeritad arvultad diapositiivid. Pühap. 27. oht.kl. H ”Sügisheli” kontsert Jakobi

kirikus. Leu,. 2 . nov. Läär.lasteHiidlcste koosvübimine E. Majas kl. 17. Tc:s’p. 5. nov, EPÜS-i kokkutulek E. Majas kl. 14.15. Pchap. 17. nov. Id. 15 kirjanduslik- muusik alin e pärastlõuna E. Majas. Kaljo Reidi 70. siinnip. tähistamint;. Korraldab ÉKK. ""eisip. 13. nov. kl. 13 EPÜS-i kokkutulek teenindusmaja ’ 'Väderkvarnen' ’. PLiiap, 24. nov. kl. 15 Eesti Sõjavet. Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Vabadussõja alguse 73. aastap. tähistamine E. Majas.

nende muusikasse tuua, õpetab lapsi moodsat muusikat tundma ja armastama. Eeskujuks oli Bela Bartok oma lasteloo- - Kross kirjutas käsi- iilinguga. Olen palju laste kirja ja mina muusika. Ge- klaveripalu ja laule kirEesti kohta on kaks uut he- org Ots tegi peaosa ja Rae- jutanud. Kartagi oli oma tü liloojat ka tore - egas meil koja stseenis olime kõik tar ka väike. Ka kaelkir neid uusi nii palju olegi tu- koos. Nii tekkis mõte, et oo- jaku laul, kes jäi mumpsi lemas! ’ ner tuleks kirjutada ja on eelkõige lastele mõeldud - Ja kuidas on noorte kuna Georg Ots nõustas Saame veel palju huvitamuusikute ja heliloojate peaosa laulma, hakkasingi vai kuulda Tamhergi näi tööoludega? pihta. Kross tegi mulle dendite ja filmimuusikas! - Meü on suur osa lõpe- väga ilusa libreto. Meeldiv tema mugavas riibldave tajaist päris andekad ja oli temaga hoos töötada, riga elutoas Itnar Malm Mäletan, et iibel mu loo- toreda õlimaali all ”Väikest mingulisel õhtul siinsamas tosdipoisi armastus”. Tütai Heliloojate Majas Ots laulis Kadri, kellega tutvusime sellest kaks aariat. Kui aga tujuküllasel ""Estonia” selts: ooper sai lavavalmis, oli kuulus bariton juba surnud... - Teie instrumentaal-

need noored inimesed on kõik endale leidnud huvitava töö, mis võimaldab ka loominguga tegeleda. Oleme isegi Kultuuriministeeriumi poolt määratud summadest saanud osta andekate noorte LeKloomingut. Tihti on ju nii, et

kevadballil Mustpeade Kiu bis, on lõpetanud teatrikool: ja töötab Tallinna Draamateatris inspitsiendina - nüüe kontserte ja lavateoseid on juba kompuutri abil.

SEM-i proovid Stockholmi Eesti Meeskoori lauluharjutused algavad pärast suvist vaheaega 17. septembril kl. 18 E. Majas ja järgnevalt igal teisipäeval. Uued lauljad on teretulnud! Lenderlastele Elfriede Lenderi gümnaasiumi endiste õpilaste kokkutulek toimub esmaspäeval, 9. sept. kl. 14 E. Maja seltskondlikes ruumides, WäUing. 34. Osavõtust palutakse teatada hiljemalt 5. sept. Helmi Männikule tel. 84 98 92 või Juta See-Tu-pitsale tel. 83 93 43. Kooli kokkutulek Ta llinn a Prantsuse Lütseumi 70. juubeliaastapäeva tähistamine toimub reedel, li. okt. kl, 17 E. Majas, Wallingatan 34. Osavõtust palutakse teatada hilj. 4

BSBM

Pensionärid EPÜ Lundis korraldab oma liikmetele koosviibimise kohvilauaga neljapäeval, 5. sept. kl. 14 E. Majas Peeter Saar vestleb linast ja lina kelkimisest. Loodetakse rohkearvulist osavõttu. Osalemisest palutakse teatada hilj. 3/9 perenaisele, tel 046/12 81 42 (Kaldjärvi. yideoringvaade Löuna-Rootsi Eesti Maja Ühing näitab videoringvaadet ”Eestimaa” neljapäeval, 5. sept. ja neljap. 26. sept. kl. 18.30 E. Majas, Bytaregatan 28. Tere tulemast! ”Memento” Ansambel ■ ”Memento” kontsert Ottniell Jürissaare

luulest ja muusikas ”aleisavennalauiud"" toi uiu? Landi E. Majas. Byxa -tetaian 28 pühapäeval, 22 sept. kl. 15. Tippartistk Eestist: Jüri narma. Tõm Oja, Teo Maiste, Mati Palir ja Väino Puure. Pääsmee kohapeal Korraldaja Lõ uan-Rootsi Eesti Ma j: Ühing. Tere tulemast! wmmmmmm GES Naisring Göteborgi Eesti Selts Naisringi sügisene kobkutu lek algab pärast stivevahe aega pühapäeval, 8. sept kl. 12 E. Majas. Drottning gatan 27. Kõik on teretul nud. Memento korasen Ansambel Memento kont sert Ottniell Jiirisaari luuest ja muuskas ""Metsavennalaulud” toi mub Göteborgi ülikooli au las, Vasaparken, laupäeva 21. sept. M, 13. Tippartistit Eestist. Pääsmed kohanea tund aega enne etendust j; Göteborgi E. Komitees tel 11 59 00. Tere tulemast!
estdagbladet19910830.1.4	
4 Reedel, 30. augustil 1991

t} k TT fr@eir-Me kaEiüm.üE§Eecke ad Lg: i:epito£öst gsisvadl w-tLgid Trellitatud raudteevagunis viidi balti ohvitserid Gorkist Krasnojarski poole. Saatus oli lahtine, sõjauudiseid ei teatud. KrasnojarsMs kostis üks NKVD seersant pärimise peale: ""Sõda käib, meil ei usaldata enda ohvitserega, teie tahate, et meie teid usaldaks!"" KrasnojarsMs tabas neid esimene verise kõhutõve laine, millest siiski ravimite abil lahti saadi. 1,5. juuli hommikul märgati vahepeatusiaagri väljakul suurt hulka sõjaväelasi. Selgus , et tegu oli enam kui tuhande ohvitseriga Eesti, Läti ja Leedu punaväekorpustest, kes olid arreteeritud 1.4. juunil suvelaagritestikaasaarvatud Värska). Läbiotsimine ja degradeerimine toimus äkki ja ilma selgitusteta. Ketseris nimetas Pihkva NKVD arreteeritud ohvitsere ""kontrrevolutsionäärideks""ning kogu ""kohtupidamine” oli nii: Pihkva NKVD tribunal ilmus suures saalis lavale ja tegi paljaksröövitud ohvitseridele teatavaks, et nad on mõistetud ""paranduslaagreisse” Oima tähtaega määramata). Nende seas olid näiteks ratsaväemajor Feliks Jänes, polkovnik Herbert Grabbi jpt. Juhnovo vahelaagris nähti Eesti kaitseministrit kindralleitnant Paul Lille ja Kaitseliidu Tallinna Maleva pealikut kolonel Friedrich Pinkat. Teekond põhja Sg.juunii laaditi ohvitserid Jenissei jõel lotja ja sõidutati Põhja. Läti ohvitseride seas oli ühe jalaga invaliid, kes oli Riias tulnud vaksalisse pojaga jumalaga jätma. Agarad NKVD ohvitserid lätsid ta vagunisse. Teel juhtusid esimesed provokatsioonid. Ilmnes, et NKVD oli värvanud nii ”koputajaid” kui suisa provokaatoreid. Selle otstarve selgus alles hiljem - arreteeritud balti ohvitseridele oli vaja kasvõi kunstlikult teha mingi ""süü"" ja seda võrku nüüd punuma hakatigi. Samu materjale kasutas NKVD juba augustikuus. 10. augustil jõuti Norilskisse. See polnud tollal veel linn, vaid asula kiiresti areneva metallurgiatööstusega (nikkel, pla atina, koobalt, vask, raud ja kivisüsi). TööjõualliKaks oli ”parandusliku töö” laager kümnekonna osakonnaga ja umbes 35 tuhande vangiga. Baltlaste lõplikuks asukohaks sai Laama mägijärve kallas Norilskist iile 200 km idas. Suvine päike siin polaarjoone taga ei looju, taimestik on suvel lopsakas. Pimedus saabub oktoobris. Talvel on lund poolteist meetrit, külma -80 C. Laama sulab jääst vabaks jaanipäeva aegu. 11. augustil jõuti ”laagripaika”. Selleks oli üksainus suur telk lamedal künkal 200 m kaugusel järvest. Öeldi, et see on uus kodu. ""Uurimine” algab Augusti lõpul saabusid kiirpaatidel Norilskist kaks vanemleitnandist uurijat ja alampolkovniku auastmes prokurör. Süüdistused olid sellised: 1018-20 osavõtt võitlusest Punaarmee vastu. Ohitserid väitsid vastu, et tollal täitsid nad Eesti Vabariigi ülemjuhatuse korraldusi ning võitlesid Eesti territooriumil; Nõukogude Liidul pole õigust selle üle kohut pidada. Teiseks süüdistuseks oli ""kuulumine kontrrevolutsioonilisse organisatsiooni “Kaitseliit"". Ka see küsimus ei allu N.Liidu jurisdiktsioonile ja on Eesti siseasi, vaidlesid eesti ohvitserid vastu. Küsiti ka suhtumist 1840.a. kehtestatudnõukogude võimu Eestis, millele oli punaväkke värvatud ohvitseridel ju hõlbus vastata. Kui ülekuulamisprotokoll allakirjutamiseks anti, oli sinna siginenud veel üks lause: ""On iaSistliku Saksamaa tuline pooldaja” - see tingis kirjalikke proteste, On tähelepanuväärne, et näiteks koi. Leetel teenistuskäigu väljavõttel tema toimikus puudus sissekanne teenistusest punaväe 22. laskurkorpuses ja täienduskursustest Moskvas, kuhu okupeeriv võim ta oli ise üle kandnud Eesti Vabariigi sõjaväest. Erialaseks hinnanguks oli Leetsi toimikusse uurijate poolt kirjutatud ”ebarahuldav” - kusjuures tegu oli Eesti VabariigiKörgema Sõjakooli endise õppejõuga, kelle atestatsioonieksameil polnud kahekümne aasta jooksul hinnet alla ""väga hea”. Kindral Bredet süüdistati sõjalise liidu sõlmimises Soomega ja iga-aastases puhkuse veetmises Saksamaal; major Riibergi süüdistuses oli gestaapo teenistusse astumine Berliini Sõjaväeakadeemias õppimise ajal; major Rootsi, kapteneid Nurka ja Pässi aga süüdistati vastuhakkamises kommunistlikule lööksalgale, kes 1. detsembril 1924 ründas Tallinnas sõjakooli. Kõik niisugused tendentslikud märkused ja väljamõeldud süüdistused kinnitasid, et ohvitseride represseerimine oli sihilik ja ettekavatsetud. Süüdistused käsitlesid ajajärku, mil Eesti ei kuulunud N.Liitu. Sunnitöölaagris Laama-äärses laagris lõppes ”töötaolekü aeg. Poiaarkliimas kahjustab ""tööta olemine” tervist, ütlesid valvurid. Esimeseks ülesandeks sai Norilski ""kombinaadi puhkekodu” rajamine - ehitada kümmekond eriotstarbelist palkmaja, lõpetada peahoone (""tondiloss”) sisetööd, ehitada elektrijaam, pumbamaja, laod, vangide barakid jne. Kõige selle jaoks tuli kõigepealt metsa varuda. Metsatööl käidi 6-10 km kaugusel. Kuna laagritsoQii polnud veel traatidega piiratud ja põgeneda kuhugi nagunii polnud, ei seisnud metsatöö aegu ka valvur kukla taga. Tööriistadeks olid kirves, saag, kang, höövel, peitel, köis ja blokk ning ühe rattaga käru. Laamal oli ka kaks väikest siberi hobust. Septembris jagati välja ""tööriided” ja ""varustus”: vatikuued- ja püksid, saapad, vildid, labakud, talvemüts, 2 paari aluspesu ja voodipesu. Ela laagris 1941 vana-aasta õhtul saadi barakki elekter sisse. Kohaletoodud lokomotiivi masinistiks sai kindral Brede, kütjaks major Riiberg. Uuest aastast ei lubatud enam poe kasutamist. Kehv toit ja ränk töö hakkasid tervist mõjutama, inimesed nõrkesid. Väärtuslikem toit oli leib - kes töönormi täitis, sai 800 g päevas, ületajad said lkg. Trahviportsjoniks oli 300 g päevas. Hommikuks anti teed leivaga, lõunaks vedelat tangusuppi kuivatatud kartuliga ja mõne lihaliblega ning hirsiputru taimeõliga. Õhtuks taas hirsi- või tangupuder tee ja leivaga. Lihatoit ja rasv puudus. Rahapaika ei makstud, kuid normi ületajad said paarkümmend rubla kuus.Tööpäeva pikkus oli 10 tundi, lisaks töökohale mineku aeg. Välisilmast oldi täiesti isoleeritud. Ajalehti polnud, sõjasündmuste kulgu ei teatud. Muidugi polnud võimalik kirju saada ega saata. 28. jaanuaril saabus Norilskist Laamale lennuk, kuhu käsutati koos asjadega kindral Brede, major Riiberg ja kapten Murumaa. Öeldi, et nad viiakse rindele sakslaste vastu võitlema. Brede seda ei uskunud. Tal oli õigus. Taimõri ringkonnakohus mõistis neile veebruaris surmanuhtluse ""relvastatud vastuhaku ettevalmistamise eest”. Uued vangid Laama ”puhkekodu"" ehitus pidi 1943 valmima, töid kiirustati tagant ja tööjõudu toodi juurde. Nüüd oli tulnukate seas ka oskustöölisi ja kriminaalkurjategijaid. Aprillis saabunud vangide seas oli ka 5 eesti ohvitseri, kes olid läbi käinud ka ”kohtust” ja neile määratud 10 aastat vabaduse kaotust laagris. Tulnukate seas oli ka kaks endist punaväelast, kes olid langenud vangi Soomes Talvesõjas ja peale seda soomlaste vastu välja vahetati. Suvel saabus Laamale esimene arst, muidugi ka vang. Uueks töödejuhatajaks tuli mees, kes tõi kaasa vange-oskustööiisi. Algas uute ehitiste püstitamine: vitamiinivabrik, toiduladu, barakk valvuritele ja kaks barakki vangidele. Koi. Leets taotles augustis suunamist rindele. Paari kuu pärast tuli kombinaadi direktori vastus: Norilski mäemet&Ilurgiakombinaat kuulub N.Liidu sõjatööstuse kompleksi ja töötamine selles loetakse võrdseks tagalateenistusega sõjaväes. Suvel toodi Laamale okastraati ja valvemeeskond ehitas asukoha ümber üherealise traattara kahe valvetomiga. ""Isoleeritutest” said ehtsad vangid.

liMta SISSEKÄIGUD NORILSKI sõekoevandusse (Foto TMaMchi)

• l.eimtivatvd Tartus on 16. mail surnud muusikapedagoog ja helilooja Johannes Bleive, sünd. 17. sept. 1909 Tartus. Stockholmis suri 24. juulil Otto Susi, sünd. 27. veebr. 1927 Tallinnas. Sault St. Maries Kanadas suri 21. juulil August Põld, sünd. 9. mail 1915 Mustjala vallas Saaremaal. Torontos suri 6. augustil Bernhard Luik. Tallinnas suri 20. juunil Laura Kiivit, n-na Liivana, sünd. 24. novembril 1919 Tallinnas. Lübeckis ' Saksamaal suri Paul Vermat. ''

LILLI SILBERG, iluäuskungamia omal ajal Eesti Vabariigis,

TfI:01 'Jh2LzLz~'j LL ei olnud piinlik. . . Tarta ajaleht ""Postimees” tõi ära, Ernst Kirsi kirja toimetusele, mis väärib tsiteerimist ka siia. Sellest selgub, millise mentaliteediga oa ikkagi veel näiteks Tartu linnavolikogu. Kiri on järgmine: 10 . juulil möödub pool sajandit sellest, kui Tartu üliõpilased ja koolipoisid lipnik Heintalu juhtimisel kihutasid meie põlise idavaeitlase taanduvad riismed Emajõe vasakule kaldale ja asusid puhastama läänepoolset linnaosa sinna redutama jäänud miilitsaüksustest. Sel õhtupoolikul virgus Tartu aastasest okupatsioonist ja 14. juuni küüditamisahastusest. Olen oma pika eluea vältel üle elanud palju ülevaid rahvustunde plahvatushetki. Olen näinud rahvast plaksutamas oma sõjaväele ja riigijuhtidele, aga see, mille tunnistajaks olin 1941. a. 10. juuli õhtul ja järgnenud ööl, oli ennenägematu. Ka hiljem pole ma midagi sellist näinud. See oli üldrahvalik vaimustustuiv, mis kees üle uhkusest oma eestlaslikkusse, võidu ja võitlejate, oma sini-must-valge üle. Ma ei ole ei enne ega pärast näinud eesti rahvast nii ühtse rahvusliku tervikuna kui tol õhtul. See oli Jaan Tõnissoni kasvatatud Tartu vaim. 3. juuli ”Postimehes"" kirjutab Heino Ötsmaa, et ""suure südamerahuga hääletas Tartu linnavolikogu kommunistlik enamus maha ettepaneku hakata 10. juulit tähistama vaba Tartu päevana”. Otse hirmutav, et niisugune otsus võidi teha pärast seda, kui Tartus oli suure pidulikkusega pühitsetud Vabadussõjast osavõtnute päeva.

Tartu rinde! 1941. a. palaval suvel võidelnuc kangelaste ja kangelannade nime! küsin ma teilt Tartu linnaisad: kas te e: tonne piinlikkust, kas tel. polnud raasugi häbi tallata oma otsusega jalge allt Tartu vaimu, mis tiivustas 1941. a. südasuve Emajõe rinde võitlejaid? Kas teie, vana akadeemilise Tartu linnaisad olete astunud ühtsesse rindesse nendega, kes lõhuvad Eesti rahvuslikke ühtsust, sahkerdavad Narva ja Kirde-Eestiga tallavad jalge alla Vabadussõja mõtte ja Vabadussõjas valatud vere? Äsndteeparv Helsingist ei ole tasuv Paima käima raudteeparv Helsinkist Tallinna ei tasu ennast ära, on sel- ! gumd uuemate uurimuste j tulemusena. i Balrikiiiri raudteed on vagu viletsas olukorras, mitrr.eõ csad sellest on piI iratud kaupad; raskuse ja J rongide kiiruse osas. PraI eguue parv Soomest Poj alasse (Gdanski), mis või tab kolmkümmend tundi, j on kasulikum ja odavam, j kai matk läbi balti riikide, i mis hõlmaks kahe-kolme j tunnise parvematka ja I jämeva aeglase rongirej isi. Baltikumi raudteede kordaseadmine maksaks umbes 300 miljonit rubla. Täpne summa pole teada, kana raudteede kohta antav informatsioon on nõukogude võimu meelest saladus. Balti riigid võidaksid selle liiniga, aga neil pole võimalusi taolisi summasid välja panna.
estdagbladet19910830.1.5	
rtriri __ ALT- jS""L’E tejWIIJ j i i ""pre-iud, ta a- utes- te alai. Andresel oli selles ttes õigus, et Venemaal ji esialgu ikka veel Nõtitkonnaga, kui kaheksa est, _ raske midagi läbi i. Ainult üks mees mõiTuli välja, et ohjade lõhnaks laskmine (glasnost, estroika, kui kasutada ■teiterminoloogiat, mis atavasti varsti koos parr -r u,i t, ry ‘1 ,i,oga aasta jooksul mõjutid ka inimeste mõtlemist hemall suuremates linies ja mitte-vene ala5, nii et inimesed mitte ""i 1 a‘ a-„o. 3 b L3t nr na, vaid seda ka

kaitsma, kätega ta

paljaste

Niisugust nähtust polnud junta plaanis ette nähtud ja selle tõttu jooksis riigikukutamise ettevõte tühja. ura agu vh_,rjaa olid peasekretärist presidendiks a ii *jd G-Oiüitsfio i enda trm mar-r p b >dua, sus on ette näha, et koos junta uppuva laevukseega kipub vesi ka presidendi paati. Parteist on ta juba välja astunud. Küsimus tekib: 'ui u m , at 11 = ' /uh_ on tal astuda? hil-D Puta.,, glasnost-perestro&al ja väin i, 1 'srah ms'o Jabadusf 0° il 30 jõra 'eo’ kullalt vaenlasi alles - ja need võivad kergesti olla kavala- - at tai liiata kareksa meest. Ei tohi ka unustada, et peale muu võttis junta o cs J cna, ! scri ajutiseks ma L id J> tnmi.aielvade loodi ja omas pc&ii paeva -oksal ’ oimu ja mimaluse kogu meie Maal elu ära hävitada. Ju- t=aar on lubanud LalaLumile iseaP,svust Teeb oodaia kuni ringi sead,sl k organ talle looadose 'ao S,ia näeb, rais tarite see vabadus op - Kas tulevad pund ja ora iaiv> ,usis Antu es - ,'ai gmti paa vabaduseks i pea Asutas muidugi mrj pa.F a - ui maa peal u, all Soja/rega - sellega < i „e-r liitsem Ag_ kui teg-ai.-—>e baas de ajastusse, sm, on see ka juba suur võtt oaas C. rundlig 1 rima, ba -ett"" itta, olgu näed mistahes värvi. - AGA MINA El TteXIsA j NNUSTAMA, lisas Andi es kiiresti - H.ka , ee' varn 1-õiLsagust juhjvin Aiodtc rrees, kes Tin toaurnetm ei usu 0 "" Mr. president, kellele ma esi"" luj? saatsin Tema tervitas ennekõike ikkagi tei smit-s llibhain kui sp ie väitluse ""oitjai Ma ei ea kui Basin poolt mineta - uiu inmstrid, ClA dirdrtor d ja muua kõrgemad aruriniLuu oleksid hakanud ,em"" enca vastu massamu j _uno õieks Ml presiden sellele vjadanud 7 nipu an a«ime, ei 1-iilao saab Mr president pikapeale ,a seksimees Borissiga sama sõbraks, kui seltsimees Mihhailiga. Ei ole küll teada, kindas on sm. Jeltsinil daamide poole peal - kes hakkab Valge Maja külastamise puhul Raissat asendama? Aga . küllap seegi korraldub. Ei ole ka teada, kuidas uus tsaar on, kui ta päriselt tsaariks seab ja enam ainult nõukogude kangelane ei ole, fees otse stahhaaovlikult junta riigi

pöörde ära likvideeris. Wait anu >, nagu lrg ..sed ütlevad. See põhimõte ei näi ameeriklastele omane olevat. Neil on nagu kiirem -siuacga On ju a Unu cd States vii iili j sl( ule 200 aasta vana, võrrelda ei saa Sade Uini Impeeriumiga, mille algust võiks lugeda isunes» Ehsabelli! valitsusajast - oma nelisada aasisu. uts-iasi. rOBlIi.Uh.bED talGE LA PCD dii b ii i_d paras* i riigipöördekatset jagada kaheks liigiks: ettevaatlikud ja rrmaian hunrsie hulka taandub suur- Ludu saadi 1 - Stockholmis, ker ta SaiUjir ta oi katsunud selgeks td a, -t ta seda pole öelnud, mis ta ütles - või vanemalt pole moJzud Tema eelkäija, o.eegu koi leeg Piabss, oli sootul'"" eit r mattil mi dipl * naat j 4 o*u rrs vo-b onne taiieua, ei roupiü _tta suunas aeglaselt 1 igavad ja põluni /õimalus i,iAL'i i rresti juntale minna õnne soo""ima Ega jeurad parteile vana ausat nime tagasi j /rtta, iji e‘ see jai "" '<mste- 1 riks' edasi. Kuigi sellest hoolima! a mirted ""»cnarad j seltsim hvC m-idavad parteile selja pöörata. VEEL ON ENNUSTATUD e iv Lndu-t ha -ka vai laande -m ^ojtai, tulema uus ps j ilast- -'ool H,tte neide 6C r 90 -aol, ) Lehe vas< UvC tcin 'ai- 1 m s ole TT ar ng? r n oc&ata, , et siiapoole nakaa- pika- 1 jeaV li.,; un n rait-rs seltsi- | irc^cd -mus Eestist ja | Alksnis Lätist koos rea tähtsamate ametnikega Asutu- j aost jS mulalt Tuic 'ad siia, se etovaa, 3, neid kiusatakse F "" 1 pi selt taga nõuavae äsad. Pannakse tnu-augi Tag-.teste ning -mtakss bask suue ja õpetata ise r-vV-si „cält Fullac naa nania-ma Le demon srra-sioone korraldama - kas se-gch ""n* tc’ peres tr ikaKiu saatkomia varava “t-s iinae 1 on ka, et -an' as nene raasa tunneb n^gu iMia LalixLiIiaHIe p a - gu asto c ' as sm Lars Werner ka rand? eest valja aster seea raeo Oieneh tuulte summadest ja muust taolisest. - SOOJA SÜDANT JA KulBiA cle-i ma ra h- c-jub"" eele juba varem soo imed, teles Andres - Nu„d s""c ntaKsin veel ka le- ■ il .a. musil ju uhtehoidmisr Ste. sus"", kui sul on vaja rah.a nimel esineda Ivotijs -o b ikka veidi va dea ka _a asju arutada aga surn tavalt ra, et vaidlus tel-ks ei kasva! s Ja er raagiums asvdesl ja ideeatrt ii’rte inimestest ,Cei3 kusnne Andrese kaest, mvs ta endal arvab õiguse hauata polntikamehi õpsuma ja noonuma - liia olen. nei# ikka nea fAi vanem, vastes An-dr-s - °e?ie selle ei ole nuna vamm m mõtlemis 0 ,n pamutamistosd tehtud ""ohkem, kui ainult aas te .ooksul, ligi vuskummend aastat tagasi. Mina olen vana vaimu ja mõtlemise alal hoidnud, olgu vaikivas olukorras või mitte. See viimane on üks täpe. Sedamoodi läksime Andresega lahku - mitte ideoloogiliselt, vaid ainult füüsiliselt. Andres lubas Adeelega ja lastega väikese peo pidada - niiöelda suure AUGUSTIREVOLUTSIOGNI matusteks.

ESIiUasT KORDA koolipingis. Klassijuhataja Tiiu Nurk annab esimesi juhiseid , lastevanemad i p-re-ue- vi iFt ti Nüri.)

i kaasas sündmusele

;£i ELcOiH

j-ij am

stagidl ..Mr;. ^ insclfeeeå

Gi oe dir ju 1 Eesti Kool alus as maoliku aktusega si gisscmestTt Nagu selgus Vro' juhataja Bi^hard Norvelh er""ita-sonavõtart, on loimi-u kooutood algamas lOG omte-t Esimesse 'dassi te. 1 S õpilast Klass kimD.-kte ai settse, Inina koigastm s cn sol aastal avatjü \a,ü üheksas, lõpuklass. Suver tenniselt naasnud nurre ona paevuu.iud ja

rõõmsad oma koolikaaslastega jälle kokku saades. Aktuse palvuse pidas praost Inge Tiit Jaagu - kooli usuõpetaja. Kui rektor oli omapoolsed juhised andnud, siirdusid õpilased klassidesse, kus neid oma hoolde võtsid klassijuhatajad. Esimeses, algajate klassis oli vastuvõtjaks värsketele kooliõpilastele Tiiu Nurk. Lastel olid vanemad kaasas, et üle elada seda

ajaloolist momenti. Teise klassi juhatajaks on AnneMari Asker-Badersten , kolmandas Aime Kask, neljandas Laine Laks, viiendas Marje Tui Lund, kuuendas Piia Paljak-Särlefalk, üheksandas (lõpuklassis) on kaks klassijuhatajat - Merike Sild ja Jaan Seim. Esimesse klassi tulid Toomas Björck, Carissa Garåarson, Gina Gustavsson, Viktor Heinsoo, Meri-

lini Kermas-Kivioja, Hannes Klivet, Allan Kolski, Sten Kühn, Kelly Miller, Petri Miller, Lieil MänderBarakat, Alvar Norrman, Nikolaj Rutberg, Leens Seim, Martin Thalström js Averi Õun. Kuna kooli alguspäev juhtus langema kokku pöördega Moskvas, siis oli avamisele tulnud ka hulk rootsi ajakirjanikke ja poliitilisi inimesi. (EPL/K).

Tvr

TI - X .

ts-ggisiiiaiELw

19. juulil kvasse Mum raadioiaama roopa” eesti toimetuse endine kaasiooli Riho Mesilan N.Luau ai oma soovist i elama taas Ei 15. tuumi . Vuras oma juurest ning palus Austri asumi. Riho J Moskvas Tall lehele” mterv ta kõigepealt oletused, nag KGB luuretes lehe! ja nagu .uppcuiiuo. nuud tema ” vahsuomandeermg”. - Aga see pole m.r.gi sateuus, ct Austeasse sattusin tunsmi^rupi vaikese nuluna, naljatles TJesilane. KGB ohvitser Ants Piirsalu värvanud tollal 29-aa-stase ETV diktori konkreetselt Doonau retsi jao^s - Olen sellest oma raachosaadeies paar korda avalikult ra alinu d Hiljem oote mul KGB-ga midagi DiStmist olnud tümitas Mesilane. - Ta ütles, et esimesed kaheksa kuud Austria põgem kelaagris olnud ”vilets elu”, lisades juurde, et hiljem ta aga elanud pare mini kui poliitbüroo liige. Mesilase sõnul ei olnud tal küll kunagi luksusautosid, -ülikondi ja -naisi, taid tavaliseks eluks piisas täiesti. Veebruarist 1979 kuni oktoobrini 1930 töötas ta ""Vaba Euroopa” eesti toimetase vanemtoimetajana ja direktori asetäitjana. Viimasest kobast loobus Mesilane 1988. a,, pärast seda

teinud te peamiselt päevauudiseid. ""Vaba Euroopast"" vallandati Mesilane ""teenistuslikel põhjustel”. Mehe enda sõnul oli tal selleks ajaks kindlalt otsustanud kodumaale tagasi minn a ega teinud sellest ka mingit saladust. - Esimest korda proovisin 1989. a. Siis sõitsin Münchenist rongiga Viini, et seal minna N.Liidu saatkonda ja paluda end koju saata. Kuid Viinis hakkasin mõtlema, et see asi käib vist siiski teistmoodi. Tulin saatkonda minemata Saksamaale tagasi. Töö enam ei istunud, hakkasin jooma, r ääkis Mesilane. - Kai riigipiirid muudetaks ja olud paraneksid, tuleksid paljud väliseestlased koju tagasi, ütles ta 15. märtsil 1979 ”Vaba Euroopa” saates. ”Päevalehele” nimetas Mesilane kaks . põhjust, miks ta Eestisse tagasi tahtis. - Esiteks muudatused

N.Liidus ja loomulikult Eestis. AIgu$es_ mõtlesin küll, et see kolk lõpeb aasta-paariga nagu Brezhnevi toitlusprogrammi. Teiseks püüdsin endale läänes jalgu alga saada - normaalset perekonnaelu püsti ajada ’ Sellest ei teinud midagi välja. - Keegi ei aiatwd mind Saksamaalt ära. Oleksin juba ammu võinud olla Saksa või USA kodanik ja selle väikese Eesti ära unustada. Tulin tagasi koju, kuna olen mõtlev inimene. Pljud neisi, kes läände kiprvavd. hakkavad veel i :tma. Alguses on nõukogude inimesel mingid illusioonid. aga tegelikult ei oota sind seal keegi. Mesilane on kindel, et Eestis tuleb ta! oma elu alustada nullist. Tal on vaid kaks kohvrit js üks seljakott. Kui keegi pakub tööd, ütleb ta end oelvat nõus seda vastu võtma. Ja kui ei paku, otsib ta ise. Kohaleidmist ei pea ta eriti suureks probleemiks. Mesilane kavatseb tulevikus kirjutada ""päris mitu raamatel' . Esimene, ”Peaaegu vabas Euroopas”, peaks valmis saama sel aastal. Mesilate ainult ei tea, kes ta raamatuid oleks nõus avaldama. Eesti iseseisvuse kohta märgib Mesilane, et muidugi ei ole ta selle vastu, kuid Eesti pole tema arvates N.Liidu küljest veel kuhugile läinud. Kuni möödunud aasta sügiseni oli Mesilane Eesti eluga hästi kursis, Kuid sisepoliitilise olukorra ütleb ta: - See meenutab tillukeste erakondade liivakasti-

Jiirissaar Göteborgis Ottniell Jürissaar koos oma aritistidega ansambel ”Memor” koorseisus käis poolteist aastat tagasi Rootsis, kus talle siinsete eestlaste poolt sai osaks hea vastuvõtt. Nüüd tuleb ansambe. uuesti Rootsi ja esineb Göteborgi ülikooli aulas laupäeval,’21. sept. kl. 18. Uue kava nimeks on ""Metsavennalaulua”, kusjuures Jürissaar on püüdnud kirjeldada sõjaaegse inimesi tundeid nagu armastust valu, igatsust, raevu ja irooniat. Kava koosneb ui luulest kui laulust autor luuletuskogust ”Kadriori sillal”. ”Mementos"" osalevat tippartistid nagu Mat Palm, Teo Maiste, Jfir: Aarma, Väino Puura, Tont Oja ja Kaie kõrb. Koreograafiks on Mai Murdmas ja muusikasaade on Mari Ann Münzilt hing Tiit Lau gult. Pääsmed müügil koha peal tund aega enne aten duse algust ia eelmüügil E Komitees, tel. 11 59 00.

mängu, l:us üksteisele liiva silma visatakse. Iseseis vuse juttu on hea rääkida kui elad Eestis ja peac seda riigiks. Maailmamas taabis on kõik sootuks kee rulisem. Mesilane usub, et Eest eluga suudab ta kiiresti äri harjuda. Moskvas on raskem - harjumatu toit,-ho-tellis jooksevad toas lutikad, koristajat pole jubt kaks .päeva näha jms. Kohaneda aitab vaid ""Be rjozka” kauplus. Riho Mesilane ütles, ei pärast formaalsustte lähen elamist Mosvas sõidab te Eestisse. Ja hakkab elamt .oma lähedaste juures kas Pärnus või Harjumaal. .
estdagbladet19910830.1.6	
Reedel, 30. augustil 1991

j ii«m 1 reede

36 AUGUSTI 9.Ž5-13.45 VM i friidrott. Direktsanding från VM 1 Tokyo, 15,55 Börsen i dag, 16,00 Aktuellt. 16/5-17.05 Vai -81: p art t le«3 aru fcfr ågning. 11,50 Uutxset ~ Nyheter. 17,55 Börsen i dag. 18.00 Aktuellt-oeh väder, 18.15 Barnprogram: Ullstrumpa och syster Yster på villovägar. Del 8 av 15: En kväll i varuhuset. 18.30 Skolstart. J8.85 Musen Alex. 18,40 •Skeppet Beatrice, sagor från hav och strand. Stereo. 19.00 Krigshjälten. Pamiljeserie från Nya Zeeland om en ung põikes äventyr i kriget. Del 2 r/3. Trolleri. 19.55 Sjuåringar i Sovjet. 21.00 Akutollk 21.30 A-ekonomi. 21.85 Spnrlnytt 21,45 Den langa färden. Amerikansk väs tennserie, Del 2 av 4-: Mot Monta- ' na. 23.20—23.50 Mord och passion. Fem fristående TV-deckare på temat Mord och passion. 1: Ffskafänget av Ulla Trmter.

18,00 Aktuellt. 18,15 Barnprogram: På kurs med Kurt. Sista delen, 18.4Ö Skeppet Beatrice, sagor från hav och strand, 19.00 Rökrock. 20.00 8 dagar. 20.80 Berättelser för mina barnbarn. Nobelpristagaren Linus Pauling berättar om sitt fredsarbete. £1.00 Aktuellt. 21.15 En ond nians jättedrömmar, Lars Imre Svartenbrant, 46. 22.15-0.05 Konvoj. Amerikansk komedi från .197 8 med Kris Kristofferson, Ali MacGraw och Ernest Borgnine m £L Regi: Sam Peckinpah.

TV 2 pühapäev

18.00 VM i friidrott. Sammandrag från VM i Tokyo 1S.06 Regionala nyheter. 19,15 Regionalt vaiextra i Värmland, över Mittnyttoruräaet och Gävle-Dalarnä. t 9,30 Rapport med väder. 20.00 Luiefredag. Fredagsimderhånnlng från Luleå Stads iiiliV iiJ-lKif-son.. Marika Horn, Zemya H arn 0 1 o n o-c h N o rr hö tt e n 3ie Band. ProsTåinieä: Kieli Peder Johanson. 21.00 Folhoarkernac tAangfinal, Diken med Harald Treutiger. 22.10—0,05 ömannen och asmirkav- Amerikansk kärmes Caam och biaråna Mä-

10.39 Mitt hem och min trädgård. 11.00—12.00 Gudstjänst. 14.00 I fysikens värld. Del 1.14,80 Barns utveckling. Del 2 av 6. 15.00 Ungdomar — problem eller resurs. Del 1 av 8. 15.30 Will eigenständige Schweiz. 18.00 Varannan damernas. 16.30 Musik i TV 2: Pavarotti. 17.SÖ Kartan och världsbilden. Del 2, 11.55 Information om skolutbudet hösten 1991.18.00 Seriestart: Äventyr i Tvåan, 18.30 Myten som lever. Möte mellan författaren Marianne Fredriksson och prästen Hans Hartman. 19.00 Mins favoriter. Margaretha Kjellberg. 19.30 Rapport. 20.00 Bagdad café, 20.25 Ans lagstav I an, 20.30 Sportspegeln. 21.15 Säsongstart: Jakttid. 21.45 Seriestart: un rost x natten, cc.so icinolicke — Nys tyske delstater. 1. Mecklenburg — Vorpomntern. 28.05—2-8.55 Debutantscenen: Under isen.

Sportnytt. 21.56 Arret. Om , i Gina. dömd üll 16 års fängel- ; * 1 * se, för att hon dödade sin ' i man. 22.55-0.00 Mysteriet . ; Mozart med Peter Ustinov. Sista delen. i

TV 2 teisipäev

17.16 Folket i Simlångsdalen. Svensk film från 1947 med Edvin Adolphson och Eva Dahlbeck. 1S.4S Äventyr i 2:an. Sky Boogie. 10.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 30.00 Rapports vaiextra. Borgerliga blocket - håller de ihop? 30.30 Val -91. Regionalprogram. 31.00 Bankrutt. Engelsk serie. Del 6. 31.50 Har du liört den förut? 32.00 Mitt hem och min trädgård. 23.30 Rapport 2. 23.4# Dave Thomas Show. 33.15—23.40 Buzz.

t«« I kolmapäev

i SEPTEMBER 15.55 Bärsen i dag. 16.00 Aktueilt. 18.05-17.00 Tiden som främling. Australisk serie. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Börsen i dag. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Barnprogram: Liilstrumpa och syster Yster på villovägar. 18.80 Hya snurriga sagor. 18.85 Dagens visa. 18,40 Musen Alex. 18,45 Läderlappen. 19.10 Skönheten oeh odjuret. Amerikansk serie, 20.00 Dabrowski. 21.00 Aktuellt. 21.4Ö A-ekonomi. 21.45 Sportnytt. 21.55-23.40 Fotbolls! an ds kamp: Sveriv . vi en,

% SEPTEMBER 15.55 Börsen i dag. 16.00 Åkrae.Lt. 16.05 Matine: Sryrman Karlsson flammor. Svensk långfilm från 2 933. 17.S5—45 Mat med Severin. 17.50 Uutis~i — Nyheter. Nyheter på

TV 2 Mlmopmm

17.45 Rapports vaiextra: Borgerliga blocket — håller det Ihop? 18.15 Uteliggarna i väifärdss&nxhället. Dokumenter. 19.15 E-egionala Nyheter. 19.30 Rapport med vä-

JSESTI PURJEKAD Tallinna Esmari kalunettevõitest Mellanfjärden! sadameis.

• Kirik

EEL KIÄIll Alingsås: Maakirikus ühine väljasõidu jumalateenistus 7/S kell 14. Külalisöpetaja Voldemar Ilja Eestist. Organist P. Strömberg. Lauluiehed. Koosviibimine koguduse majas. Diapositiivid külaskäigust Tallinna. Boris: V äljasõidu jumalateenistus Alingsåsis 7/S. Buss väljub Boräsi bussijaamast (Södra Torget) kell 12.00. Göteborg? Väljasõidu jumalateenistus Alingsåsis 7/9. Lähirong Göteborgist väljub kell 12.12. Koguduse Naisringi kokkutulek toimub S/9 kell 15 koguduse raames, Eesti Majas. Kõneleb õpetaja V. Hja Eestist. Halmstad: Väljasõidu jumalateenistus Alingsås! Maakirikus 7/9 kell 14. Stockholm: Koguduse väljasõit Stjämholmi Stiftgärdeni 1/9. Buss väljub Klarabergsviaduktenilt kell 11.00, Jumalateenistusel teenivad Met

snik ja Jaagu. Lauluiehed. Piiblitund 3/9 kell 17 koguduse ruumides Wallingatan 32 2tr. Tere tulemast! VABAKIBIKÜÖ Göteborg: Eesti Ev. Kog. Garverig. 2. Jumalat. 1/9 kell 11, millele järgneb Kristuse surma mälestamine, Liileste jt. Göteborg: Smyrna Eesti Kogudus, Parkg. 3 jumalat. 1/9 kell 14 koos Kristuse surma mälestamisega. Miider. Borås: raadio Bafcjöfors, FM 90,3 MHz, 31/8 kl. 19. Märkmeid Tallinna uue koguduse avamiselt, Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik, Bråvallag, 11. Palve 1/9 Hell 10.30; jumalat. kell 11. Viikholm. Koor. Kr. s. m. Piibli- ja palvetund 3/9 kell 11 . Lählraadio: laup. kell 20 ja esmasp. kell 13.30 sagedusel 91,2 MHz; kolmap. kell 20.30 sagedusel 95 MHz ja neljapäeval kell 14.30 sagedusel 83 MHz.

~5 ' v õr r D - kt- - vm- 11 #3-11.5» Vy- - •=*, ...1 ai r 1G 4.Õ -r mi, ..j- Korra y-vm, g/ny 1“ - ’ <-n E-ire»arira uram.aOfc. 15.35 Slago, om - ^ ~n 1 ’ „ vAkparkernas -w^r. 1 D"" Lotte 17.io Dm"" <' "" .15 Sp rtnytt : f/m - errr.rasbon. 18.S0 Nari i’ ra Banioam. Fransk Ko ■ibuien, Heis blågvii Frågesport om sport. 11,50 Kappor- 30,01 Sport.orõag 31. i'~ 1,30 Baby IL --»pierikuuss lüm Daserac pi et: ver-Net faj!, Del ! at 2.

I srDiLMBKK *Nä-XI,-,5 Vii Fr-jdrcrt Dlre£t från avsiutrhngsäagen j Unne 17,00 For gulds skull.

iUUOUR 5 t-— L“ c> dtbr 1 E“ £•' ‘'•i 3 HiriUR Ryskt ABC Del ’ r M U^ ULtor niAjO — .U.S-0- cn a -tiiiQ' KDri^bS-£t?.r u. Stock h im 1145- U 53 UR Tiaem&s S^. ya informs* Uonspro^v Bzrzer dag. 1G.h0 Aktuellt. 18.35-HÕ5 P^nLedarutfrågnlng. Cnr.BLöi. ino 17.50 Uut!?et — NvLete-r ls.55 Börser. : dag 18 / r Attueüt oeh våder. 1S.J5 _Alsmur.ps oeh syster Yster på vil-ovagar. Det 9.18.25 Nya srumgs sagor. 13.25 Dagens visa. 18 40 Musen Alex, 1SA5 Gekko. Svensk kortfihn IS.00 Susana Rinaida Tangons okroixta drottning. UlSODuSeppU Så minns vi Beppe Y/olgers 20.30 Leve karleaen. hngeisk komeötseme Del 2. 21.00 Aktuellt, 2J.40 A-ekonomi. 23 45

5 SEPTEMBER >( n r r, iamr Zr- - arldsb liden. 1Ö.3Q UR; 3-tema — Inc ^ ^ ” 2. Eva Arvioson (s), ^1/ r UR: Eigenstandige Scrv - j 11.SÕ—ll.Så Pozia- : .: i ■ i , .■ awiSBH* 15.55 Börsen i dag. 16.ÖQ skaik -* __ Sinautxaimspoiiti' tiset — rfvr. 17.55 Börsen i ider. ^.13 Di ^^-^rrra och syster l.8.25 Farfcs.> sapntetiei. Vi ud i oDkrakan. Del S av 13. 1 ht - LrU 2u f n vartiledan^ifrag ima: Otof Jonansson ve< ""1/C A>t_'e! * 2^.50 A-e-frn^rrL ^l.oö SPonnytt. 2 .2= 3UÕ år a"" T -gonuDc 19 r L ,5. 2r,.-x0 spaning efter ett liv som Aisk "" a 5 ö,tnp5.0 hockey Kanada— C vc: 7.00—l.uQ Is^oc K de—Svcriae. Sammanori ■

18.0(1 Ryssz ABC, cei 2 18.15 Regionala vale? rogram. 19.15 Regionå! heter. 19.30 Rapport mi der 20/0 Rode pirat amerikansli långfilm rran 1952 meö Burt Lancaster 21.40 fimpa — Leeunai. 21X5 Kostabi — 90-talcrs Andy WarhoL 22.39 Rapport 2. 22.4C-23.2Õ Paradi se, Vüöa västern, del 18. 23.25—0.35 Gävle-Dala vaiextra. Regionalt ovev Dalarna och hela Gävleborgs lån.

Rootsi kardinad Boråsi postorderfirma Ellos tellis Eesti tekstiiltööstustelt 70 000 komplekti kardinaid, sellest 17 500 komplekti Haapsalu ”Sulevilt"". Ellos tellis oma tooteid varem Pakistanist, nüüd on toimunud ümberorienteerumine. Haapsalu tööstus sai oma uued masinad Rootsist.

AJP ÕIG KIRIK Göteborg: Pühapäeval, 1. sept. kell 11 liturgia. Suursool. Stockholm: Pühapä eval, 1. sept. kell 11 palveteenistus. Arbus.

• Kohalik olu

'tumvih&lsMis on endise täasaksa raSra-cr-■mee sõdurid Mõnedes strateegilistes fmulakies on müür valatud raudbetoonist ja selle hrnrau tambis ei ole põrmugi kerge töö.

KSKII.STI \ \

Väljasõit Buss väljub ühisele jumalateenistusele Stjärnholmi 1. sept. kell 12.00 teatri eest.

(><)TKISOH(>

Hooaeg alga* Bridžl hooaeg algab 15/ 8 kell 10 Göteborgi Eest: Majas GES Briåiiring: poolt korraldatava paarjMiwngtiga Mangud i cdaspjdi kolmap 1S/9 kell I 18, ouliap. 29/9, reedel ‘ I 10 jne. Kõik bnctalmvilised, uued km enu^ed, on tereniinud! Lapsed kooli! Lundl Eesti Täiendu skooli ja Mänguring! õppetegevus algab laupäeval 7. septembril kell 10 Eesti Majas, Bytaregatan 28, Lund. Lahemaid andmeid õppetöö kohta annab kooli juhataja Eha Pohl, tel. 048/11 98 73.
estdagbladet19910830.1.7	
^esfV 30 gufjusiil 1091 7

.ele

ai, kui ""kunagi pise algusest peale a Jüs Euroopa on ärka a sinna peavad kuu ka Balti riigid. Seal 3 aga kõigepealt lah

agin laps riigiüp-

ifc (m) rõhuta lossis kuning

aabrite taasta-

)ude heisisteeriumi orid muu-

rgit Friggebo avaldas u, et Rootsi võib nüüd istada balti riike. On ilik, et Rootsi annab se naabrite majandukorraldamisele, mõelellele, et Rootsi loovuiia deponeeritud balti ja varandused Mos- . Kui see osutub või:uks, siis peaks rootsi a ka balti rahade trük;e kulud Tumba riigiin.1..». .1. ■ „te ' ./V II'|J'I..| UI \ esile Vytautas Landsst kui vahvat vabadus-

erssoo

(e) .

ootsi rahvale avada Kiud ja toetada eriti õllumajanduse taasBalti Meri kujuneb

alles nüüd jälle Rahu Mercas. Anna-Greta Leijoii, sotsiaaldemokraatide balti grupi juht, kõneles soojade sõnadega sellest vabaduse koidikust, mis nüüd paistab Eestile, Lätile ja Leedule ning milles naaber Rootsi tunneb kaasrõõmu ja tahab olla kaasas abiga iseseisvuse ülesehitamisele. Birger Hagård tuletas meelde Balti Komitee pikka võitlust poole sajandi jooksul baltikumi küsimuse elus hoidmiseks ja prof. Birger Hermani erilist voitlejaisikut selle tegevuse eesotsas. Lõbusa minevikuseigana meenutas ta Krushovi Stockholmi külastuse ajal tänavale lahti lastud põrsast 'diktaatori näoga küljel, mis läks läbi kogu maailma ajakirjanduse. Stefan Hedlund, idaküsimuste professor jutustas oma elamustest riigipöördekatse kummutamise ajal Kiievis. Rahva rõõm oli kirjeldamatu. Kiriku poolt _ kõneles komminister Berit Örnberg, kes kutsus meeleavaldajaid edasi minema tänupalvusele Jakobi kirikus piiskop Svenungssoni juhtimisel. Sõna võtsid veel miljööerakonna eestkõneleja Eva Goes, Eestist Eestirootsi ühingu esimees Ain Sarv, leedulane Arkadius Vinokur, samuti endine Rootsi Moskva saatkonna agraaratashee, kes nüüd tegeleb eesti põllumajanduse jaiuleaitamisega. Eestlaste üldist rõõmu väljendas korraldsvä toimkonna cssilsssst liige Peeter Luksep, kes tutvustas järgnevalt Stockholmi Eesti Kooli õpilasi. Kooli üldkoor laulis Sirje Malmi juhtimisel ”'Vaikne Eesti kojad kolme *d pidid Aaviku t* koos hvusest > kõned ilapsed i ja nii ilu ise - Malm. meeta saates, ludiste-

kanalid nii Rootsi kui teiste maaac tel” n? ootate See esmaspäev kujunes vabaduse rõõmuavaldusemanif estatsiooniks. Nagu Håkan Holmberg ütles, ei ole aga vabanemisprotsess Baltikumis veel lõpule viidiic. mrcaras u ole vc“) tulnud aeg esmaspäeva- | meeleavalduste lõpetamiseks, Publik oli sellega päri ja nii järgneb sellele 76. aastapäevale veel 77- mes ja võib-olla rohkemgi kogunemisi iseseisvumisprotsessi jälgimise tähe all (EPL/KLA/KS).

eem

todu

Peaminister. .. Algas lk 1 satsioonide esindajad, i 5'vp^/al s9 aug on kavakohaselt ette nähtud Rootsi saatkonna avamine Tallinnas välisminister Andersson! osavõtul. Riias esindab samal pidulikul toi- ** ig /niita Crachn ja v u niuses Lena Hjel-Wallen. Tallinnas on saatkonnaks Pikal tänaval asub kunagine von Rosenite residents. Peaminister kirjeldas juba mõnda aega toimunud elavaid kontakte Rootsi ja Baltikumi vahel. Need on olnud kultuuri- ja majandusalased, on loodud sõpruslinnu jne. Nüüd muutuvad sidemed veelgi elavamaks. Iga Balti riigi jaoks moodustatakse valitsuse poelt koostõökomisjon, mis diskuteerivad Balti esindajatega, millis t abi esmajoones zictcsLzc Carissoi märkis, et vastandiks Carl Bildti väitele, et Baltikum kodanlikult valitsuselt saaks miljardi krooni suuruse toetuse, leiab sotsiaalte 1 .-’.'/ i te.JJte.i iUif.ii l.C Ui. V <,E .IX Ui. il» . i. enne tuleb muretseda ja eraldada vastav summa kui xJi Jela Swurj^eat Eriti suurt osa etendab Rootsi rahvamajandus Balti riikide väliskaubanduse arengul. Käsile võetakse ka kauba-, investeeringute, tolli ja topeltmaksustamise lepingu sõlmirmne. KARIN SAARSEN

Venemaa... Algas lii l vaatama kaebusi venelaste õiguste rikkumise kohta Eestis ja vastupidi, Eestlaste õiguste rikkumise kotita Venemaal. Kui Jeltsin lepingule alla kirjutas, siis süüdistasid tagurlased teda venelaste huvide reetmises. Nüüd ®e Jeltsini positsioon hoopis tugevam, kuid on loomulik, et tugeva riigijuhina tahab ta ka kaitsta venelaste huve. Sellepärast on tähtis, et lepingu ratifitseerimisel ei tekiks kellelgi võimalust näiteks seoses mõne ettevõtte juhi vallandamisega Eestis Jeltsinit reetmises süüdistada.. Neil kaalutlustel tuleks protokoll alla kirjutada juba enne lepingu ratifitseeri-

Mis

saab kodakondsu-

Kodakondsusseadus on am-väftem meie siseasi, id mitte sajaprotsendilist. On rahvusvahelised rmid ja põhimõtted ning ilMiigi teiste riikide huik Me ei saa lahendada ila küsimust Venemaa ja sie riikidega nõu pida-

Kas 3. märtsi rahvahääletus, millest võisid osa võtta kõik Eesti elanikud, võib olla argumendiks kodanikkonna kujundamisel? Võib küll. Ma arvan, et kodakondsuse peaksidki saama kõik siin alaliselt elavad inimesed, välja arvatud sõjaväelased ja julgeolekutöötajad, kui nad pole pidevalt Eestis elanud. Kuidas suhtute rahvarinde poolt pakutud opt-

sioom? Hästi suhtun. See on nautavastž oige lahendus, I>e b gi jüiudjliselt Lor rektne. Eesti Kongressi nõue es koda! ond f si< e saal iü * one raid 19*0 aa'' tal okupeeritud EV \odam Lwd ja ne? de jiiFttuIijad, e^ ole kuigi hea. Ma ei kahtle, et neeo inimesed, kes nõuavad on väljas Eesti huvide eest ja neü on tõsiseid argumente. Kuid objektiivselt võib niisugune lahendu» tuna meile v«*ga pal 4 u probleeme - mitte ainult suhetes Venemaaga, vaid ka lääneriikidega. Mina igatahes tahaksin, et Eesti oleks riik, kus täidetakse kõiki inimõiguste norme la rahvusvahelisi konventsioone. Kalle Muuli

jaa!

ÜigUS 1

praeguse suvepuhkuste ajal on Washingtonis. Vastuvõtt (.oidu 1- i fijapaevai 22 au gustil kell üks päeval. Meid võttis vastu Acting Assistent Secretary of State Ralcn JoLj.ii.oi juures o!iq veel Director of the Office Oj EdSte i Steoncan J-i fairs Michael Habib, Deputy Director Shaun M. Bymes ja Balti asjade juhataja Dr. Paul Goble. Esitasime ülevaate sündmustest Eestis, Lätis ja Leedus ning nende valitsuste soovist tunnustuse saamiseks. Meie demarsh võeti lahkelt vastu lubadusega võtta tõsisele kaalumisele Ühendriikide valitsuse kõrgemas initia Riiklik iseseisvus on mõiste, mis on arusaadav eestlastele nii kodu- kui ka välismaal. Selle eest on võidelnud »reie „s \ aremad ja '“d? on ' a sant v ndtat kõik väliseesti organisat-

s n d »iiri uimie asta jooksul. Iseseisvuse tunnusPLf mõ it välisriigi poole ei_ tähenda mitte ühe partei u r iii Lij=e /ojiu hea’ s kiitmist, vaid see on rahvusliku enesemääramise õiguse tunnustamine, mida meiegi nüüd taotleme oma rahvale ja riigile. Kui see rahvusvaheline tunnustus on tegelikult antud ja sel i-’r £ c aulised soh ted välisriikidega jalule seatud, siis võib ka eesti rahvas hakata iseseisvalt käsitama oma siseriiklikke probleeme, alates põhiseadusliku ja õigusliku kara küsimustega. Iga eestlane võib olla tänulik ja õnnelik, et meie rai as on jahvamas oma uue vabaduse ja iseseisvuse ilma verevalamiseta. Rahtei atd o"" selle- kaasa aid auj »ere sov., revolut >- 100 . 1 .,.i e ege»us viimase aja jooksul. Meie silmade e.= -tettae abil on LojjIu t-iscnud kõmmu

matk. a naaitoa/aate ja selle i<t Ol istliku võimu peakants Moskvas Et seilate ootan ö a mc / ca nuud katie jõudnud on vahest loogiline areng sellele, mis toimus pärast Berliini muuii langemist w ItL. Eu roopa ranvaste vananemist kommunistlikust ikkest. Suurem osa ranvaid on am TiLgi veendumusele jõud nuti. et Ko mmuni stlik riigikord on rajatud rahva pc* misele. Eesti rahval seisavad ees paljad rasked proolee mid, riJlede loetelu oleks sun üleliigne Kuid tundes m°ie rah' a võimeid hari dustaset ja töökust, võime õlle kindlad e 1 suudan e metaan kõik need raskused ala-- jõul i? koostoo rai mus. New York. 26. augustil 1.991.a. ErnstJaakson Eesti Vabariigi Peakonsi' SaadiKU üLsandeis

€tl lliCtC

: Fl

•lill

Kallist liiget

mälestab kurbus. STI ARSTIDE Sl

Meie armas kooliõde

GÜMNAASIUMI NBISED OPILASk.0

Jil Aj t Uül '6. J 19. surma-aastapäeval j 1 30. augusti. j i Puhka rahus! j WILHELMINE

Ehkki Ülemnõukogu ottu Eest ""iLJiItja' seseis vusest” on üllatavalt lihtne V SC g 2 e u g srss saUe-t ometigi paras ports mõisteui segedujt 2i augusti a - -aii' kuuiutes uh kelt: ”Eesti Vabariik on iseseisev”. Päev hiljem küsis Heiki Taiving samas lehes: ”Kas üleminekupe- - -ic -a ic- rnue.""'” Ülemnõukogu otsust lugedes ei oskaks küli niisuguseid küsimusi oodata ja hüüatustekski pole naga õiget põhjust. ”Kinni tadaEesti vabariigi r iiklikk u iseseisvust ja ^\cia E-eu Vaba.kgi di plomaatiliste suhete taastamist,” ütleb seadusandja. Sõna ”kinnitada” võib siin tähendada ülekordamist, enesesisendamist, jätkuvat rõhutamist, et Eesti oli ja on iseseisev. Teine tõlgendamisvõimalusi Ülemnõuga tritao Eest* iseseis Cji nori. lamaks tmuui ja otsib sellele kinnitust diplom a mste -.ühete taasta mist 1 aude Võime eeh ta aa c-da või teist kuid mnt aigi tl ui pole tark i a- o ragL oleks 20 augu rin Eevu *1 liii-, staatus xu-.li iitia-vi iö iseseisvus meile rägu taeva kingitus saue langrnuo Kuioas 1 Cwgi 5 j sõna ”kinnitada väänate, itta ei saa sellega

tähistada muutumist, uuenemist, teisenemist. 20. augustil jäi kõik nõnda, nagu on. Kesknädalal ütles Arnold Rüütel ETA-le:”Kui me seni ei ole rääkinud Eesti /aLarugi Hinnusteni sest sellise! kujul, nagu ta on ... siis selles dokumendis me seda juba teeme.” Samamoodi on tunnustamise ja diplomaatiliste suhete taastamise segi ajanud veel mitu poliitikut oma av- ’ nt es esinemistes Kah ta asti ei saanud mõni ÜN liige 20. augustil ise ka aru, mdl- poolt -a üojJeteb nn sugust arvamust kinnitab meenutus, et enne istungi algust jagati laiali istungi projekt, milles taotleti Eesti Vabariigi tunnustamist de laete. Hiljem, juba istungi ajal muutis kooskõlasnisjo ims im scna« ust, de fee o asemele naudi di plomaatiliste suhete taastamine Kui seda poleks, teh tud, oleks uksmeeHete ion“liselt nupule vajutades I ogu maailmale teada on tud kui põhjalikult tunfe-vSe Ccstis rahvust ähelis* S gust. Tunnus amire ae teete tahendab tunnustamist ai nutt teguues, mitte sõnades See on osaline ja kõhkle’ tunnustus millest saab M jem lanti öelda tenes nao,

Pärnus kõigest viis meest, ag= oma ouml-i tõm ma ikkagi ara."" ttam SiLar u i-s par-ot arhiivide pitseerimist, et ta tegutseb vaid oma volituste pures ega de Moskva ülemustega rääkinud. Tui /amsus nõuab mi nüli. enamat v is jeati na ""ioekvaga ühenduse võtma,” lausus Rein Sillar. Jastales ""Postnnene"" küsimustele, kui palju Tallinna maju kuulub KGB-le, ütles vahtsuskoimsjom esi mees Hardo aasmäe: ”Ka i om uelda et KGB le kuulub siin linnas väga vaos maju ainult et maja

~ULte/i.s .a õimaius majj isir*- or iei= ise ^sja Leidub ju ka muid teid, näitu jüt-so-gamsate oomd Kuid me loodame kõik küsimused samm-sammult lahendada. Kiil paljudele Inimestele Pagari tänava maja tööd aniis, ehk kiil palju sai Tallinn täna juurde potenslaalseid töötuid? HA: ”See vajab veel täps_sfamis r 'ak oli nem mind kuulamas igatahes terve saalitäis. Homme isikkoosseis tööle ei tule, v=ha £*•* a“ c u*> ond kes »aste ?r mates toimuva eest. Igal inimesel on oma kvalifikatsioon ja oskused Alg oie -rtn 6l ühel Völ

teisel moei kas Eestis või mujal nad tooa ikka leiavad. Tn. i see me & 'õual-s tõesti vebat eb Tallinn saab selle siis emale? See oa niisugune tioonetekomnleks. mis läheb ilmselt riigikantselei kasutusse Mõõduta huurpo-iga võiks oelaa. et Eesti iseseisramme on Tallinnale ^ata steoof sest vaga imresti u leb le da ruumid saa köida dele, konsulaatidele, saadikute peredele. Me oleme suil nina terve aasta selleks valmistunud kmd nahtav asti tuleb siiski kasutada erimeetmeid. KALLE i/ItJULI

nagu poleks midagi juniu nudki. De iure tunnustas täiemat» aga tunnustes* _ sõnas, kui ka teos. see on avalik,täielik ja lõplik tunnustus uus liõlmao la *” ""nisteraise ae iae o Enanuh mac-ilma -tte op Eestit juba ammuilma de iure tunnustanud ^omamine ei maksa midagi. On vaja taastad é diplomaatilised sun ted £>eaa otsustasin ÜN ta otleaa - ei enamat. Sai võiks teha järelduse, et ÜN otsus ei u ,Q va> spolntJiseli ~li tahte kui sisepoliitik se<t sesi teise ja «.oimanda punktiga maarataLse and ’aks mJtel ja mis viisil lõ peb üleminekuperiood Pealegi 8» ole see esimene Lord, kui taotletakse eesb Vaha ingl diplomaatiliste sunete taastamist Edgar Savisaar tegi jeda juba 8 mail 1991 Hiljem püüdis valisminisicenuxp tõestada, nagu po

leks see samm vastuolus uienn -kogu c süstega On muidugi pisut kummaline, -te 1 ai. .m.r.iCirfRi-jtr' otab muita ""Ttei oor kotita olcteraeu te-d -una ei aPB uii-uc vahteesjuna a reas Lleb mõelda, et seautetenciale meeldis tema teguviis. 30 augu u otsust aitasid uiem eo »oga», eite v almi stuua Ee-** r omi tee jitea tase li med Tunne Kelam Sine En* 5- ® v ""ardo Ru messen O susest loeme ttea taci Eest tfabamgi uue põfliscpdjse järgi Eesti vaomugi parlamendivak nised lS a 2 aa=,ta jooksul ” \ õ“diiisei.s võiks sna kõ /ale panna Eesti Kon g~essi otsuse ko~ralddc.a su giSai 1991 taastava Logu va liinis ea i litte e maleta, mida sm Eeaf Lomatee selle täitmiseks teiru^ neetakse ka pa-lamevb »aasta

i I Zaoferatee samiliiggparffet - fiiEflevÄU! | 3 i waJiasliis© part®!

vaks koguks? Teadunarast lõueb Darlamendival^mstega ulemin ekupenood ja algab Eest VabaruK - see paris js enne, nudest o« nn palji räägitud. Eesti Komitee juhid on nuud sellega nõus. llma et seaksid tingimuseks okupatsiooni lõpetamist KGB Inmdeenmisi vms Vs ic*na’t ulemnoul ogu ot suse« au üleminekuperiood, lopp seostatud vaid Mas tatar -ega umber Raies* - äesta 19^2 ja punkt _Fans II Luik tarjutal testi Ekspressis” ”Enam faa aasta aega sõdisid jum dilise jarjepidavuse pooldajad ae faeto Eesti Vabariigi väljakuulutamist vasta Okupatsioon ise or jäänud Eestis samasuguseks, kiu oli i aremgi Eest Vabariigi idaalad on liide tud Venemaa sulge,_ Eesti f uudub oma relvajõud je ontroll rahanduse mng tollisüsteemi ule. Ainus-muu-tus, mis Eesti Komitee lukmetele mõjus, oh vSimalui osaleda, taevase Põhiseadusliku Assamblee Loosse' SUS ” K ALLE MUULI
estdagbladet19910830.1.8	
Vaba eestfasktmna

Estaiiska Dagbladet i émg

Siil ! Estlands konsul i New York, Ernst Jaakson välkomnar i en artikel Estlands nyvunna självständighet. Han uttalar sin stod för regimen i Estland ocli har framfört sin åsikt all myndigheterna i USA, D«n estniska legationen i USA har arbetat oavbrutei un der hela ockupationen.

i Estland har h.i arikv i Tallinn förse d P Ti augusti under , mm me a. 1 omittc rege-mger riöxu u ir.mr. -ra te et byf den av enheter ur hea ville komma ut ur t

”Ts-éW 9 G'l£ külss Eeslis

Mõni aeg tagasi oli grupp ajakirja ""Triinu” Inkmeid kutsutud osalema ”Triinu” käsitöödega Lahemaa rahvuspargis asuvas Palmse mõisas. Kutse tuli Virumaa Rahvakunsti Õppekeskuselt. Seal oli nimelt juhuslikult nähtud üht ”Triinu” numbrit ia aru saadud, et ka läänes elavad eestlased Harrastavad rahvakunsti ning valmistavad autentseid rahvarõivaid. Triinu neljaliikmeline esindus jõudis Tailmna 17 juunil sust vastuvõtjad rasid delegatsiooni Vüs- pitbõeLöüäss; Ühtlasi tutvustati Ka eiciamiskoht. Lõmuswiar ek= or etie nähtud resta raa ”Nepiun” ia hommiknS’Oi i ks koi vTi ' Vfsu pagar- . Toit oti maitsev ja teenindus sõbralik ning Morn c. Rootsist ‘Laiune äärmiselt maaalad. fionunikii--n>v tatar aseta - stuheie sai. kohupiimafconk ia su jr tass ' on’, i maksis ■mim pisut uta ™» «Tooni 1 .ri.mri.ta taita.'.isnarki näidati põhjalikult: suuri -""'wta'”""' s-ern- m *o ’*'• < - ! mmX ring v’iJ mocrm mõ.S 2 .ico..e;„ T a.msc, une; "".""mm seisis e n s i _

Põldrelt. Oli terve rida rahvariidevõid Velda ja Merike Põldrelt, Erna Kiemmeri tikitud Järva Madise käiste esiosa ning pooleldi valmis tikitud Järvamaa linukasaba ja siis veel mustreid ja tikkiinislõngu. Oli kas suurendatud värvilisi fotosid ”TYiinu” torsustelt ja demonstratsioonidelt ning muidugi ajakirja numbreid. Ülespanemisel on aniKS uks teKstuniainstnik ja selgus, et kaasavõetud piskust materjalist sai kena ia ülevaatlik nurgake. Samal cjru -aigjravd ka koaabkuä Kasttootegitad ema toid Oli utt- •- sv ,- toid. KeraamiKat ning igasuguseid korve M-i ristpistes vaipu ia w' Ms' Uis sem j. sejeaaine laud ck ;s s ra‘'tarnete musmeid m lorata. Keset ruumi oh '-ta-fui - L j selleks puhuks valmistatud tekstiili, savofnia- Vi- <a nuäsurvuiesiega. eargmise r.?s\a raamaaks oh näituseruumi immis muid veel keSECile Q ntaedesu. Hiis maates raim: fi-c-jakumeKs ' Ttmnu' ,ot id ja albumi.-i — J- i paigutatud klaaside talu. Nvirase larvs', .jmt. ra patju ja crunulasiei tali jutt sm.ca pa’ju omm eris. ra tegevusest rtootsm Jaarklaupae- ai Palmse va""?’ palju laulu ja tantsu ring rmal oh .o au t nr-’ -. ' Kassar-' . OlitusaOs. ts mMkcemms c ,gt tan-m m kõrtsis. Eugenia» õu ”.-me i-jx.us -.-Igat r r.oriimria bbatova'' *""> ...ai- suudati ka jaa'-ta ERNA IKET 31ES

PIDULIK EOS&IKÅIL. r-vml.f ""tav-vj Qripsholmi tossi juures {foto Pahast röm).

i^IDUTJC SONGIKuDL. JPta,.,; po.a. i kõnnivad rüütlite kannul (foto Palmström).

'ratat 2 XIL plictsa

ai

8 ilTIlllTi 1JP illil

YESttr

ter som iarms i

_3 v

lr-7e + 'és T c .kupantema a Zt rvvTS-

lueiiiaieÄxea S\ dneys .VusTata-as sari 3 .m..- ta . - sünd. t5. aug 1S‘3 Tauinnas. Majjle RMge’is Briö Kolumbias Ita radas sur -1. augustil Mar-a Teitkrma, neiuna Pae pr sund 4 märtsil ISm Cru vallas Lääne mdsl Torontos sen iõ. juMii Werner Haberiorr *süre. 22. juunil 191 5 Narvas Tallinnas suri M juulil Elmar BrantaL.õr.m sürü 12. märtsil ISU Taiimnas Montrealis sxr 2 augustil Boris Xiidusie. süsi t maii ISIS Tall imas

rahvusvahelise õiguse sätteid tunnustuse andmiseks. Nei] on olemas rahva poolt valitud parlamendid, mis omavad rahva laia tuge. Seniajani on probleemiks olnud see, et neil pole olnud tatt kontrolli oma territooriumidel. Praegugi veel on Hindul Baltikumis sõjaväelasi. Nii võib ju öelda, et riigid ei teida täies ulatuses rahvusüieminekuprobleeme. Ta- vahelisi õigussatteid. Kuid ise pidada läbirääkimisi nende rangel rakendamisel N Irr dv uute j alittdega Bai- pole seekord suuremat nkv täuuiis jareiolevate nõuko- tet. Kui Boris Jeltsin laugu ie sõdunte valjatagane- p?eval deklareeris, et Vene m;se asjus. Balti nigid pe- maa tunnustab Balti avad peale selle moodus- nike - ja manitses presitauiÄ uue kaitse- ja jalge- dent Mihhail Gorbatsbovi olekupolimka. Ja majan- tegema sedama - langes uuslik integratsioon Balti ära suurim — h - ™““ riikide ja N.Ludu vahel

v”.' ,-r^a 27. august 5 jahtlirjas t äritleb oalü'•umi lõeU-nusi laguneva 7.L""idu .CUavai - kottimuriir (liitku smiert K m.iE arani ri c taisieeri. Basvdest aga taastub tõrve rida iseseis^ aid riike, mirg.h E’S juhtkirjaaik ja jätkab • 3X. f * ruir õel seisab miud ee* -eru ’ ida tähtsaid

’ muudab ajajooksul -seI loomu, kui see üldse saab j edasi kesta, j Selgitama j BaE riigid peavad nüüd I selgitama oma suhteid Eu- | roopa Ühisoiruga. Hato^a - lühidalt kogu r.kd ümbritseva maailmaga. Ootamata vabadus paiskab baltlased nõudlikku muudatuste protsessi nii poliitiliselt kui majandusiikilt. Edasi märgib EK et Rootsi osas on küllaldane konstateerida, et Balti riigid lähitulevikus täidavad

takistus meie tunnustasandmisel M «miine kilrvs Eile selgitas Gorbatshov, et tuleb viivitamatult alustada läbirääkimisi nende riikidega kes söötvad olla vabad. Areng on tõega kulgenud marulise

lumisega Roysil on Balti riikideta tasuda vana võlg. 1910 a. ‘minstas Rootsi koonr„svalitsus Balti riikide anneMeenmist K.Liidu poolt. Wsjimes seda tehti ifllata- - alt kiiresti ja oldi selles sas amus riik Põhjalas. Sügavaid jälgi jättis La b aliiaste % aljaandir.uie Rr, asist N.Liidulé. Rootsi ummistusega võib kaasneda sügavate ja valusate haavade paranemine. Kahjuks aga oleme meie pikaldasemad, kui meie naabrid. Kõik teised Põhjala riigid tunnustasid või tegid teatavaks oma kindla fcffinustamiskava juba nädalalõpul Sedasama tegi Poola ja eile ka TshehhoslovakKiä. Lähikontaktid Seega tuleb Rootsi tunnustus mõned päevad hiljem «ii teiste Põhjala naabrile oma. Vastutasuks aga ehk saab Rootsi kirjutada oma piusskontosse tuge ja kontakte sel raskel ajal kui Gorbatshov püüdis Baltikumi nuhelda. Tänu opositsiooni panustele oli Rootsi üks esimestest maadest, 'kes asutas Baltikumi infokontorid ja kes arendas lähikontakte balti ja rootsi organisatsioonide ning isikute vahel.

Titatatneai tutvustati v>n .-vüT iistar Savisaare, tügittiiyüstra Raivo Vare ja tiseminister Olev Laenjärra poolt teleterni kaitsmisega ceou- .. - Sai sa..f teatas, et teletorn kaitsmise plaan ei näir.ua eite esimese korruse Kaitsmist, kuna teletorni süda asub 22. korrusel ja anastades Vilniuse teletorn: vallutamise-kaitsmise käigus saadui kogemusi nog Tallinna teletorni ümbritseva maastiku iseärasusi ei peetud võimalikuks selle kaitsmist rahvamassidega ja politseijõududega. Parast jaanuarisündmusi tisõtei välja teletorni kaitsesüsteem ja kitsasse vahekondon ehitati raudukses! Lifitd olid vastavalt kaitseplaanidele viidud 22 korruseie, kuhu nad ka jäid. Tornis oli valves neli meest, pluss kohviku kaitseks iits ir.ees Peaminister kinnitas, et arvestatud oli ka sellega, et releejaama väljalülitamisel oleks side välismaailmaga i olemas ning vanepeal oli Tallinna teletorn ainsaks sidekanaliks Ita Lätist ja Leedust Soome. Tagavarakanalid olid olemas nii raa

diole tali telele, taud neid ei lülitatud lihtsalt sisse. Kuna tegu oli Pihkva dessantdmisi teletornide vajutamisele spetsialiseeri tud rooduga, kes teletorni oose' vallutas, siis oleksid kaitsjad suutnud vastu pidada’ vaid paaar tundi Ründajate pikaldane tegutsemine oli ministrite hinnangu] tingitud sellest, et nad ei taibanud kohe, kus asub teletorni tuum. Edgar Savisaar väitis, et tema kohalesoidu põhjustas temale saabunud informatsioon tajiMnizinaku ja kannatanute kohta. Selgus, et roodu juhatas spetsiaalselt Moskvast kohale toodud polkovnik, keda ei tundnud ei sõdurid ega kindralleitnant Metaitshuk. Sõnavahetuse käigus teatas polkovnik kindralile, et ""ema täidab ainult Moskvast tulnud korraldusi, miile ta lõpuks kaitseministri kohusetäitjalt Missejevilt ka sai. Vaatamata sündmuste kulgemisele Moskvas, olid Eestisse paigutatud väeosad rünnakul. - Meeskond 22. korrusel pidas lõpuni vasta, mehed, kes kaitsesid, väärivad kõige tõsisemat tähelepanu, ütles Savisaar.

E&sti kmltmmri kmmmmb emsii leeEI
estdagbladet19910807.1.7	
Kolmapäeval, 7. augustil 1991

Aitr. lk. I kõik Omon-sõdurid olid sarimkstnllstainl.se ajal oma kasarmute ja magasid. Teisest küljest aga toonitavad siseministeeriumi ametnikud, et piiripunktid on ebaseaduslikud. Võib juurde lisada, et kime Leedil piirivalvuri tapmine sündis lühikest aega pärast seda kui Venemaa president Boris Jeltsin oli andnud tunnustuse Leedu iseseisvusdeklaratsioonile. Veidi varem, samal j ööl plahvatas Vilniuses tugev lõhkelaeng kasarmute juures, kuhu on paigutatud N, Liide Omon-sõdurid. Kõik aknaruudud lähiümbruskonnas purunesid, rent ei olnud, teatab üks Leedu parlamendi esindaja. Nimetatud kasarmud mahutavad tuhat sõdu- ! rit, kuid pole teada kai ] palja ""musti barette” j seal plahvatuse stlmaptlgjii viibis. Samuti ei j teata, kas kasarmutes j on suuremal koguses j relvi, laskemoona või lõhkeaineid. Hamiltonis Kanadas suri 11. juulil Benita Helene Eenlo, n-na Heimberg, sünd. 5. augustil 1898 Kadri 11 HM, Hiiumaal suri 12. juulil Ludmilla Leis, n-na Kru- j II Ml. Södertäljes suri 12. juulil Malla Mölder, sünd. 13. okt. 1907 Pärnus.

t

Kallist õemeest ja onu Johannes Johanssonh mälestavad HEINO LUULE NAIMA lastega.MARTIN

Jäi tühjaks koduõu ja tuba - mis aitab hüüe ära mine veel.

t

Mälestame head naabrit Johannes JohanssorTi ja avaldame kaastunnet perekonnale BENAREBY EESTLASED

Armast abikaasat ja onupoega Elmar Branlmamhi * 12/3 1912 Tallinnas 1 22/7 1991 Taüinr-aS mälestavad kurbuses LAINE Tallinnas SELMA FEKTBN perekonna gr. HARALI) PESTES perekonnaga Stockholmis

TEKSTIILIKUNSTNIK RIINA NOODAPERA SEOCLUND Koja ui.cs raiu aiiiles (Foto Quauiz).

ides, New Yorgi osa,s suri 9. juulil Adolf tson, sünd. 26. juulil i Valgamaal. lendrlikldes suri 8. tl Teele Korrol. sstls suri Lidia Tarmas, n-na Reinumägi, I. 1912. a. ichesteris New Yorgi iigis suri 20. juuni! Linda Rauk. iteborg; Smyrna Eesogudus, Parkg. 3, juit. 4/8 kell 14. Vaik. icklandis Uus-Mere-I suri 2. juulil Linda mow, sünd. 10. mail i Kärstnas. dneys Austraalias 16. mail Lembit Kriktn, sünd. 3. veebr. 1906 da- Mallas.

t

» ""Postimehe” peatoime- | tajat aastatel 1941—1943 Martin Kuidkeppl mälestavad * «vUHAN IfiOKXA 1 ARVO MAGI

■y kEsraifthcLiEc ve-j Turus ise võistlcvias iiäis, ""Lugu täi alguse juba JMimikris"", rääkis Aatimfi Roos. ”Selgitasin ijTn siis registreerimisel, et esindan Eestit ja I- ""'ikui iiniAstme esitamise; tegin koopia oma Eesti välispassist, lius veelkcru võis veentindF., et oka eestlane. VõistlEsprolokalll vaadates veendusin, ei olen ka kenasti eestlasena sisse Kannid. Kui aga olin te-i-rt 3” esimese päeva ala Ivangnshüppe ja järgmisel päeval ajalehe ""Ttmm Sanomat"" lahti lõin. siis nägin: Aarand Sees- Ueuvostoliitto. TõSein muidugi lärmi ja palusin vea ära õiendada. mida ka tehti. Kui olin viimase ala ära teinud läksin veelkord korraldajate juurde, et lõplikult täpsustada, sas Eesti oli esindatud või mirte. Salli Sätte vaj g.ük ti Inimese, kes algul väitis, et Eesli ametlik osavõtt olevat ära muudetud. Kontrollimisel selgus, et kailt oli siiski -torras ja minu räme taga seisis protokollides Eesti.” -Settega on algus tehtud ja jää miimid. Mis aga. saab edasi ja millised võimalused on Eestil siiski ametliku võistkonnaga, samalaadsetel võistlustel viljas olla? ”Nüüd ei saa keegi väitav Eesti pole iseseisvalt osa võtnud. Järgmisel aastal toimuvad Euroopa meistrivõistlused veteranidele Kristiansandis, Norras. Norra juhtidega täisin juba rääkimas, et Eesti iseseisvalt osaleda saaks. Seigas, et Balti riikidest on sellel tasandil juttu ainud. Nor -alased pidasid omaette osalemist võimalikuks, fenlå esialgu täpsemat vastast ei

c Alg. IL i andnud. Muidugi tuleb sette eest edasi võidelda ja ka olümpialiikumise ta,sandil.” -I.EIIiseü oüd eei te sportlikud täiemased? ""Lühidalt öeldes väga head. Võideti Jtiimmekonö kuldmedalit ja mitmeid teist värv; medaleid. Kuldrnsdali võitjad ol'a Elja Hani. Jürgen i-anjp. Letti Kaas. köit ei taie hetkel meelde ja taht viimast võistluspäeva ei õnnestunud ta nänn. Igatahes olid eestlased silmapaistvalt head. Kui oleks tehted Ita riikide jäsjestns, siis oleks Eesti igal juhul kümne parema hulgas olnud. Kindlasti võitsid Eesti, Läli ja Leedu kokku rohkem kuldmedaleid kui terve N. Litt. Ka see lisab meie taotlustele kaalu ja avab tulevikuks head perspektiivid. MARKO SAABET

Tippee

Alg. Ik. 1 sündmust oa veel vara siduda. Baltikumi küsimusega ”enne kui teadu on, mis seal tegelikult juhtus”. Bnsii EsasfBalfi löisiuiuses olen mt. oma seisukohad juba teatavaks teinud president Gorbatšovile''. Üks anonüümne N.LIidu välisministeeriumi esindaja seletas teadeteagentuur Interfaxile, et ”tegemist on unistaja, verise intriigiga nende jõudude poolt, kes ei taha nätsa NXiidu suhete paranemist USA ga. Ainult naiivsed inime sed võivad uskuda, et kõik see juhtus just tippkohtumise ajal.** (EPL/K)

Martin Kuldke];surnud Stockholmis suri , ■ .■ mõneaegset rask' 1 '. igust majandusi ■ 1 : >s, il. magister, ajakirjr«:> i■ ehitusettevõtja - ; ■■; Kuldkepp 78 aasta .*. ;i ses. Kadunu oli sündi novembril 1912 ""V: m i ■,:. , maal, lõpetas 'LSž-.uup'-ühisgümnaasiumi __ Haap- i salus ja Tartu Ülikooli majandusteaduskonna, kus ta saavutas magistri teadusliku kraadi ja oli nooremaks õppejõuks. Nooruses -alustas ta tegevust ka ajakirjanikuna ning oli Tartus ""Postimehe” peatoimetajaks pärast esimese nõukogude okupatsiooni lõppu. Vabadusmeelsus ja eesti vaimuinimeste koondamine viisid ta aga konflikti uue okupatsioonivõimuga ning ta sunniti lahkuma. Põgenikuna Stockholmis jätkas ta alguses oma teaduslikku tööd Riigi Statistika Keskbüroo juures, pühendas oma aega ka tekkinud ajakirjandusele ""Väüs-Eesti” toimetuses, siirdudes lõpuks majanduslikule poolele praktilisse ellu eduka ehitusmeistrina. Akadeemiliselt kuulus ta korp! Vironia vilistlaskonda.

MAR. TIN KULDKEPP

GÖTEBORG Soomepolsid! Seoses Koitjärve sügispeoga laupäeval, 17. augus* il on meil, mitte Soome sõitjail, võimalus ilu saa looduses omaette lühe maajalist kokkusaamist korraldada. Pidupäev algab kl. 12 ”täituruga” ja peo enda algus on kl. 17. Üksikasjalikum info oli 24. juulil EPL-is nr. 56 ""Kohaliku elu* all. Jellekohtumiseni! Juhatuse nimel: ILMAR PÄTS METSAKÜDU Külalisõhtu Noorte Rahvaülikool alustas Metsakodus tegevust 29. juulil paarikümne osavõtjaga Eestist ja Rootsist. Laupäeval, 3. augustil kl. 19 toimub Külalisõhtu- noorte teatri ja muude üllatustega Tallinna Noorsooteatri näitleja Jüri Aarma juhatusel. Kõik on teretulnud. Kes soovib õhtusöögist kl. IS osa võtta, palutakse end registreerida Metsakodu telefonil 0515/620 60. Laupäeval, 10. augustil lahkumisõhtu samadel aegadel.

SiAAÖÜBdi

StoLOtLcSjS

'•7ar;£'7g,3s;e©i i isifs rootsi teadlast, i tfarie ja Bag Bobil on kirjutanud Käiari piir koni';» tulevikust raamatu, lius nad paad Stockholmi kolm võimalikku arenguvarianti. 1. Praegune olukord püsib ja Stockholm säilitab traditsioonilise pealinna osa. Püütakse alal hoida ka poliitittse keskuse positsiooni. 2. Stockholm moodustab koos Berliini ia Leningradiga Läänemere piirkonna kolmikkeskuse. Parimal juhul võib Stockholmist saada ""Põhjala keskpunkt”, millel oleks põhiline koht kasvavas Hansa majandusliidus. See suund on sö’tuv arengust Baltikumis ja il.Liidus. 3. Stockholm koos Uppsala liitub koos kümnekonna suure Euroopa linnaga superraalivörku, moodustades suure teaduskeskuse. (T&T).

KUI... Sinu sõbrad haigestuvad, või kui neid tabab õnnetus. Mõtle... kui Sa muretseksid neiie ravikulusid katva kindlustuse. Koosviibimine oleks otsekohe palju kenam ja turvalisem — eks? ^Eyropeiska WASA EUROPEISKA FORSÄKRINGS AB. Kungsgatan 65 , Stockholm Tel. 08-796 40 00 Fax. 08-201 484 või ■ ■ veta kontakt oma lähema , WAS k kindlustusseltsiga 1 Kindlustada oma kindlustamata sõpru nende 1 viibimisel Rootsis on tõeline hoolitsus! 1
estdagbladet19910814.1.6	
Kolmapäeval, 14. au gustil 1991

ö

Dt peatoimeta j a mmm tn: -:r 3-r^i hääla,:. c-s®§ -• r_: aj- i-jik ""Dagens Industri” peatoimetaja on oina lehes avaldanud avaliku kirja liiklusminister Georg Anderssonile. Selles palutakse tungival! leha erandit ‘'Estline'!"" suhtes ja lubada paigata ""Nord kstonte” pardale eestlast, Vastasel korral on kogu Stoekholm-Tallinna liin hädaohus. DI meenutab laeva esimest sõitu Eestisse ja riigipäeva eesistuja Thage G Petersoni tähelepanu äratanud kõnet. Selles kinnitas ta eestlastele, et nende vabadusvõitlust toetab kogu rootsi rahvas. Ta avaldas soovi, et liiklus oleks laevaühisusele kasutoov, nii et laeval võimalduks ühendust edasi pidada. Ja DI peatoimetaja laumn; Eestlased kutsuvad ”Estline’i” oma ""päästenööriks, mis garanteerib ühendusi lahinaabriga. Kuid liin ei oie tasuv. Põhjuseks on. et paljud rublades maksvad eestlased sõidavad Rootsi. Ja iaevaühisus saab liiga suuri sissetulekuid rublades, mis on kasutuskõlbmatud. Sellepärast nõuab ""Estline"", et Sina, Georg Andersson annaksid Rootsi lipu all sõitvale ”Nord Estoniale” dispensatsiooni, nii et laevaühisuse! oleks võimalik palgata eesti personali ja mateta neile rubladega. Kalkulatsioon on järgmine: Sõites täies ulatuses rootsi meeskonnaga — nagu praegu — maksab ”Estline!"" käigushoidmine 60 Mkr aastas. Eesti meremeestega ja eesti teeninduspersonaliga restoranides ja kajutites saaks väljaminekuid vähendada 25 Mkr-ile aastas ja kui kogu meeskond koosneks eestlastest ning; ainult juhtkond rootslased, oleks maksumus 5 Mkr aastas. Valitsus on korduvalt väljendanud oma tugevat toetustahet Baltikumile üldiselt ja eriti Eestile. Nüüd on hea võimalus näidata Eestile praktiliselt, niida ilusad sõnad on vääri. ""Estline"" põie ainuüksi päästenööriks Rootsi — sellest saaks ka hea kool paljudele eestlastele. Tegemist on teenindus- ja turismitööstusega, mida on kõige kergem välja arendada. Anda dispensatsiooni eesti laevapersenalile ”Nord Estonial” on tegelikult vaid loogiline, kuna Sina ise, või Sinu järglane peavad sisse seadma avatud mereilikluse registri, sellise, mis juba on olemas Norras ja Taanis. Ma lähtun sellest, et Sa oled tähele pannud, et ka Soome on otsustanud luua avaliku registri, s.t. õiguse palgata mitmest rahvusest laevapersonali Soome lipu aü sõitvatele laevadele. Poliitiliselt vaadeldaks dispensatsiooni solidaarsuse avaldusena Eestile. Meremeeste ametiühingu Anders Lindström läheks küli marru, kuid see on tema osa näidendis. Nagu Sa ehk tead, startis ”Dagens Industri” Eestis tütarlehe, roosa ärilehe nimega ""Äripäev”. Me oleme näinud hulka vaeva personali väljaõpetamisega, nii et kõik toimiks veatult. Ajalehe Iga. number on elavaks turumajanduse rahvaülikooliks ning on saanud vaimustatud vastukaja. Seda ajalehte poleks olnud kunagi võimalik trükkida kui Svenska Journalistförbundet oleks nõudnud toimetusse rootsi personali ja rootsi palkasid. Täpselt samal seisukohal on moderaadid, eesotsas Gunnar Hökmarkiga: — Liiklus Rootsi ja Balti riikide vahel on üheks konkreetseimaks näiteks, kuidas kontaktid Rootsiga ja ülejäänud Euroopaga aitavad kaasa vabanemisprotsessis. Sjöfolksförbundeti hoolimatus ei tohiks niivõrd tähtsat liiklust peatada. — Sjöfolksförbundet kasutab häbiväärselt ära N. Liidu okupatsiooni Balti riikides, kui ainuüksi nõutakse rootsi meremehi. Valitsus peab andma ""Estlinele"" otsekohe dispensatsiooni. Rootsi solidaarsust Balti riikidega ei tohi õõnestada halvimat sorti ametiühinglik egoism.

I

""'NORD ESTONIA"" sõidab Stockholmi ja Tallinna vahel. Ka margid ”defitsiit” Juba ligemale aasta on Eesti postitalitus olnud hädas — N. Liidust ei saada enam vajalikul hulgal postmarke. Pole täpselt teada, kas margipuuduse põhjustab vene trükitööstuse võimetus marke trükkida, või siis paberipuudus. Kuld juuli alguses olid Eestis postmargid peaaegu täiesti otsas. Riiklik ettevõte ”Eesti Post” otsustas siis kasutusele võtta oma postimaksevahendi, markeerides ümbrikud lihtsalt margi hinnale vastava erilise templiga, mis postiasutustes hiljem margina kustutatakse. Markeeringuga ümbrikke aktsepteerib loodetavasti ka N. Liidu postiteenistus. Suhted, mis lubaksid Eestil kasutusele võtta oma postmargi, on alles reguleerimata. Phoenlxis Arizona osariigis suri 15. juulil Arthur Orav, sünd. 13. mail 1918 miKveres. SeattleTs Washingtoni osariigis suri 5. juulil Alma Ailide Lõhmus, sünd. 2. aug. 1918 Torgu vallas Saaremaal. Matused toimusid 13. juulil Los Angeleses. ühendriikides suri 24 juulil Aleksander Kiviranna, sünd. 23. märtsil 1913. Roselandis New Jersey osariigis suri 24. juulil Alfred Fõldmirk, sünd. 29. mail 1915 Tallinnas. Lakewoodis USAs suri 16. juulil Elly Tomson. Torontos suri 10. juulil Joosep 'Kilk, sünd. 22. mail 1922 Avinurmes. Chicagos suri 1. juunil Endla Paju, sünd. 15. juulil 1945. Idibeckls Saksamaal suri 17. juunil Paul Vermet, sünd. 14. nov. 1929 Tallinnas. ”Teeme Narva vabariigi ...” Narva piir on jälle lahti, kuna tollipunktid Narva ja Sillamäe kandis võeti ära pärast lahkarvamisi kohalike omavalitsustega, mis koosnevad venelasiesi. 23. juulil tegid Narva, Kohtla-Järve ja Sillamäe omavalitsuste esimehed teatavaks, et nad on saatnud ühise memorandumi Tallinna ülemnõukogu esimehele Arnold Rüütlile ja peaminister Edgar Savisaarele taotlusega eristaatuseks Kirde-Eesti venestama! aladele. See eristaatus annaks õiguse kasutada Eestis kehtivaid seadusi ”nii nagu see kohapeal õigena tundub”. Kui Tallinn seda ei võimalda, siis ähvardatakse Kirde-Eesti viia Vene föderatiivse vabariigi koosseisu kui ""Narva nõukogude sotsialistlik vabariik”.

r~ —m———————

VAIMULIKE SUVIPÄEVADB traditsiooni on aastaid elus hoidnud Eesti Evangeelne Kogudus Göteborgis. Pildil tänavuste päevade korraldajaid ja KUUUISI. Esimene rida vasakult: Maria Kontos, Annika Jaanus, Min Rebane, Viima Krabi, ja Miili Taimla. Teine rida vasakult, seisavad: August Laigar, Berberi Loogna, Henri Piirainen, Albert Bell, Jaak Reesalu, Robert Rebane, Arnold Kirs ja Verner Lütesie (foto Kopter).

Uued massihauaä Kõnelevad Fc:Ia cittüveLlce saatusest

Et lääneriikide sõjaaegne liitlane Stalia laskis hukata 15 000 Poola ohvitseri sõjakäigul Poola vasta koos Natsi-Sak-samaaga, pole enam mingi saladus. Kõneldud on peamiselt Katõnlst, kas juba sakslased avastasid esimesed massihaiiad, kuid tuhanded ohvitserid jäid endiselt kadunuks. Alles hiljuti saabus Moskvast, teade, et Ukrainast on leitud veel üles poolakate massihaud. Massihaudadest, kuhu on maetud poolakaid, kirjutab alljärgnevas endine Poola saatkonnanõunik Wieslav Patek: Pärast Poola demokratiseerumist on paljud hakanud rääkima varjatud massihaudadest — seni ei juletud seda teha. Tihti mõrvati poolakaid, kes olid põranda all võidelnud Saksa okupatsioonivägede vastu 1938-44. Kardeti nimelt, et samad inimesed hakkavad võitlema ka kommunismi vastu. Varssavi vanglasse ehitati koguni erilised hukkamis ruumid — renniäega vere äravoolu jaoks, . Katõnis mõrvati 4 200 Poola ohvitseri — kõik kuklal askudega. Kuid kadunuks jäi 150 000 ohvitseri. Varssavis hukatud maeti Kiina lähedasele kalmistule. Aga maa oli niiske ja kalmistu hakkas haisema. Alguses arvati, et tegemist on hukkunud metsloomadega, kuid väljakaevamisel leiti massiliselt laipu. Mõnedes massihaudades leiti poola sõjaväelasi seljataha seotud kätega. Et säästa laskemoona olid nad tapetud tääkidega, Likvideerimised toimusid julgeolekuväeosade poolt valvatud paikades, mis olid ümbritsetud okastraataedadega, Hiljem istutati mõrvapaikadele mets, Palju hukkamisi toimus ajavahemikul 1944-56, alates ajast, mil venelased ”taas vabastasid” Poola ja taini Gomulka uuesti võimule tuli. Läheduses elavad inimesed olla mörvamistest teadlikud, kuld nad ei julgenud midagi avaldada.

Moskvas avastati ühe vene massimõrvari aadress — tegemist on KGB majori Pjotr Soprunienkoga, kes isiklikult kirjutas alla 4 200 Poola ohvitseri mõrvakäsule. Ohvitserid vangistati Poola idaosas, kus Poola armee avaldas tugevat vastupanu venelastele, kes vastavalt lepingule Hitleriga tungisid Poolale kallale n.ö. seljatagant. Nende massihaud avastati 1943. a. Smolenski lähedal, ühe KGB-le kuuluva puhkekodu juures. Kõigil olid käed nööridega või okastraadiga seljataha seotud ja nad olid eranditult mõrvatud kuklaiaskudega. Seda ala tähistab praegu suur rist ja seda külastavad poolakad. Poola valitsus on nõudnud, et mõrvapaigas teostatakse sõjaväeline-kiriklik matusetalitus ja et N. Liidu valitsus mõistaks kuriteod hukka. Seni on nõudmisele vastanud vaid Tass lühikese teadaandega. Major Sopranienko tütar on TV-s jutustanud oma isast, kes oli näinud, kuidas Staiiis iiukkamiskäsule alla kirjutas. Poola kohtuministeerium on nõudnud, et majorit kuulataks Moskvas üle poola juristide juuresolekul. Nõudmisele pole seniajani vasta tud, samuti mitte kahjutasunöuetele mõrvatute omasteu. Inglise nädalaleht ""The European"" avaldas intervjuu pensioneeritud KGB-lase Pjotr Klimoviga, kes jutustas, kuidas poolakaid metsas mõrvati. Kui laibad Saksa okupatsiooni ajal välja kaevati, saadi nende juurest leitud dokumentide varal kindlaks teha, et nad tapeti enne kui sakslased N. Liidule kallale tungisid. Hukkamispaigad kätte näidanud venelane elas poolakate kaitse all Inglismaal, kuid avastati KGB poolt ja mõrvati. Paljudel poolakatel oli kopsudes liiva, mis laseb oletada, et nad maeti pooldavatena. Pool sajandit hiljem teatas Tass, et Katöni ohvrid mõrvati küll julgeoleku poolt, kuid N. Liidu valitsus pole midagi omaks voir.no. Viimasel ajal on Poola idaosas avastatud uusi massihaudu. Enne Saksa vägede tulekut mõrvasid venelased tuhandete kaupa mi. poliitilisi vange. Nende surnukehad viidi suurtesse ehitustesse, kus nad sisse müüriti. Samboris näiteks on mõnede hoonete suurte saalide seinad laipu täis topitud.

— Härm seltsimees president! Üls 70 aasta on si panei meid petnud, mõrvanud ja kuudita-rr-i ning lääneriike 1 aimanud. Ja aiiM lähed tmiäsmmadc lannatutc juurde iw: kerjama. ZIõ': iriMcs. ei kommumti, ""õds edasi elada ja maailmarahu ohustada!
estdagbladet19910821.1.5	
Kolmapäeval, 21. augustil 1991

Tåsnn

w

■JAFiS Z-ALCTLsIFS on sõva jo cvhgr, r urtoiC koosa oz,1ar’nJ hall* oaaodvsvcitlnFelp (F^io Rein Liiv).

MMml LI JU

IZMrS, :h',U\

if ö i ‘

SDlOOl

751

iÄH Eal knöKic tpa rn ir s jiuax» _ge, » asrfc H3 Jüuilr St 'acuiitls on laE-unizl salle rootsü-tüll&p; eümdirm a '""unionLciconi JijcISqixuus,', px\s,'orii!iF p^-lle >vs.a, et sü'' oa ricsep m&rlttia. p-atesiiietc. endil e K. Liida Srimiharini scsil-onna diplomaadi uprlsaiM aa Silo iMIl nLtlsieerurmisse .fttiuTarla iunovo.s.

Janis žalcnams moliveuTo Bassi Fasvalche küsimuse coale oma otsust alljärgnevalt: ""Peamiseks põhjuseks ob sae, et endine Nõukogude vtitsa aonsul Rootsis AJberts Uepa, kes aprillikuus 1882 sür vaija saadeti ava-isLeeriuid pagulasspionaaži totra ja selle järele kuni .narrsxxuuiai 1985 oli ""piesiden t” kurikuulsas Koriiiee? Kultu

ur isiaeraete ai sildamiseks lätlastega välismaal (Läti veksa, toim.), on Riias taas kerkinud esile, seekord kui Läti välisministeeriumi ""arMManrnik” ja ”esimene sekretär”. Kuna see asjaolu on täielikult aksepteeritud siinse Läti Kesknõukogu poolt, pidasin võimatuks jagada vastutust selle edaspidise tegevuse eest.

KOI SUURED AS JAO SUIilifVAD, sits liigub ka palju suuri sõnu »ingl. Tibi i jäävad rumvd sõnad ’eiu ma tükk a»go parast sed.s kt J suured asjad Viin;' o-> of sa saanud Lar.o aams peen suiU sõda. Diktaator n-U rrourdT malta võita (dik.satorm tasutavad ri-masal aial kiiif mooni asemel elukaitse varjendit asjal iarnise kohana). Aga diit'ouar on aDes, seuisloic pcgul astele on uusi luuree tuinud ja kõik paistab antist väsi jäävat. (Sel puhm võib meelde tuletad?, im Afganistani kodusõt s .täib veel edasi). Künd katsumuse uue maailmakorra skeemi ja-gi juute ja araablasi km mitte lepitada, siis vähemalt ühe iaua taha tirida, Aga ühel poolel on nõudmised, kes teiselpool lauda peavad istuma - muidu ei saa üldse juttu ajada. Ei vaenlased leppida võiksid, ai tule üldse kõne siia. Ja Lõige Fiiuiem tüli pole sel pullul õüallikate taid Piina Linus pä~ast. Paradiis peab vaike oJerra. l.ui juut ja palestünls - r.e seal kõrvuti ei saa oma jumalaid austada - kahekümnendal sajandil. AiLDRES KRATFIS ka kõr ratagusx ja üUsf: — Sush peaks neile kavalama. Aga 3ush ei saa ;u. Une rahva esindajad on nn ätanged seal tema maal ajalehti, Tv-d ja muid ni 1 suguseid vägevata asutusi juhtima, et mitte ei saa - kui sa tahad tagasi valitud saada. Ja kes seda ei tahaks. Aga hakka sa juudi lokile - see on eesti keeles üks ilus sõna! - vastu. — Nii ei sina oled pessimist? - küsisime.

— Jah, kuldas sa muidu saaci. Mae, saal all Balkani peal, kus vanasti olid püssirohutünnid, muudkui kemplevad. Ja Bushi - kuidas see sõna oh? - enirnsoodustatud sõber - ji Us tõstab häält ja tahe? ka asja juures olla. Ses! kri Jugoslaavia varises, olgu siis vähemalt Suur-Serbia. Need mehed on seal ju ii ka veel pisut seda vauta usku ja niisuguseid on ” Ui' 3 »elda. Bush oti isegi nakanud nõudma, et jätku Moskva sõber oma Kuuba sõber ilma tõeluseta. Las tuleb ise toime. See cn mu—ugi oige sõna. Mis kom- - tunism see on, mis omai jalgel püsti ei seisa. MB KÜSISIME siis Andrese käest, kas ta hakkab oma talu seal Läänemaal tagasi saama nüi.I, kui oa niisugused seadused. Ja mis Andres üldse sellest asjast arvab. — See on inimese isiklik asi nagu kõik siin sellel suurel läänemaal, vastas Andres. — Minuga isiklikult on nii, et mina olen liiga vana talu pidamiseks, Adeele niisamuti. Lapsed mul kõik teiste ametite peal, keegi tallu Mida ei teha, lapselapsed niisa:nir< i. Meie perekond elab siin Rootsi heaolu riigis priskest! ja meile pole miskit toetust kodumaalt tarvis, kus kõigest nagunii puudus. Las olla. Olgu see tari selle oma, kes seda vahepeal on harinud. Jc kui on halvasti haritud, siis süüdistagu iseennast. Mina ennast sinna ei sega. Meie küsisime: — Aga kuidas sellega, et sul on ju õigus. Ja sa oled kannatanud. — Minu kannatused on väga väikesed nendega

t.-g.f __ võrreldes, kes... Jah, sa tead, mln ma mõtlen. Õigus on ilus asi, aga see on ikkagi abinõu ja mitte mingisugune sihi. Kui mul õigust vaja läheb, küllap ma siis ... Aga praegu ei ole mul seda õigust vaja. Sellega meie jutt lõppes. Andres üsas ainult -'eel: — muidugi võib igamees selle apja kohal mõeida nagu ta ise tahao. Meie elame ju õnneks ikka vabal nisal. Ma saan väga närv aru, kui inimesed, kes kodumaal elavad, oma majasid ja talusid tagasi tahavad saada. See on sootuks teine asi. Aga. nagu öeldud, las iga mees ja naine otsustab ise. Sellega on niisama nagu kodumaa külastamisega. Kes tahab, lähen, kes &i soovi, jätku minemata. AGA ÕIGUSEST OLI meil veel hiljem juttu. Küsisime, mis Andres arvab neist segadustest ja määrustest, mis kodumaal välja antud ja antakse. — Mul on uks noorem tuttav, kes sün Rootsis on õigusteadust ehk juurat õppinud, ütles Andres. — Tema käest ma küsisin, ""riõredad on need seadused seal,” vastas tema. ""Lasevad läbi, mitmes kohas nii rohkem sõela moodi.” Ja lisas juurde, et need siinpoolse juura järgi üldse ei taha sirgedki olla, tili.i üks niisugune viidalt serv või on jahe terve värk vildakalt ulas seatud. — Kust muidu saabki, kommenteeris Andres, — Eks seal ole vildakalt elatud ja suures kooliski õpetatud. KiUk ju oli niisugune. Ja kaua sa viltu

maiad. Siis enam õigesti ei oskagi. Minu teades ei ole seal ka seda viimast põhja, mis seadusel olema peab. Põhiseadust ei oh 3 . Niisugust, mis on teiste seaduste alus ja mille peole muu ehitatakse. Élu on sea! nagu purde peal, ef ei tea, kuhu poole sa pürgid. Ja mõnel - paistab - cn purde peal elamine meeldima hakanud ega tahagi sealt kuhugi. Meie ütlesime,et vanaaja linnadel ulid suurtel sildadel kauplused ja mitmesugused poed. Elatigi silla peal. Ja Lui meile väljastpoolt soovitatakse, et meie maast saagu sild Ida ja Lääne vanel... — No ei! - ütles Andres. — Sillaga mina pole nõus. Aitab sellest, et seal on pagana Peetri raiutud aken, tr Ida ukseks kasutatakse, uh et sealt muudkui inimesi voolab välja. Ega meie ikka ei haluta. kahesugust tähes. iklLu tarvitama. nagu mõnelt poolt on soovitatud. Ajame sellega läbi, mis oma kaheksasada aastat tagasi meie maale toodi. Ja piire on vaja. Selle akna ette luuke või trelle, et sealt pääseb välja ainult see, keda me tahame lasta. Muidu ei tule sellest midagi. Suur 3 d saksad võivad sõprust pidada, meie peame oma jõuga läbi ajama.

DCULfOOtlD

IJgg 5 vš evetemiLiL siid Liggs TaMkmiGS Tänavu cprhlia sala Eesti Mleremaiiseatiiln ermalrörüel; kouiu Eesli mereväe veteranid }s K ,'iaasiüEUFÕiaä Soome mcrevi ovo-mi LuucLijc ta» ( Lad. Kohi vi Ahi li. meest, neist auväärseim. Vaha- | üuasõjag v T ""LciC-hita."" sõdinud Paul Porre is.IOOl). i augustil Tallinnas vi- | ibivad, on nad oodatud te- j enistuskaaslaste kohtumisele. Mõeldud on kõiki mereväevormi kandnud mehi olenemata teenistuskohast (laevad, merest- [ de, merekindlused, Peipsi divisjon jne.) Aprillis kokkutulnuist oli enamik kaitseväeaega teeninud mehed, mereväe üleajateenijaid ja ohvitsere oli saatuse karm käsi Eestis alles jätnud ülinapilt. Kohaletulemisel sai määravaks meeste sisemine kokkukuuluvustunne.

I

Moodustati Eesti MeisväelcSto Kogu ja ’ alni selle juhatus. Laialdane info kokkuru’akust tõi kaasa uusi kon.uslc mille tulemusena Fesb Meremuuseum sai täiendusi ligi pastrLsM =, feto ja eseme närb Isalsi hinnalisemaks oüf abvaelae ta ”Lembitu"" vapp ja vimpel, mida aastakümneid varjasid allvee)sevnik I-L-J. KadajaSi järe’tulijaõ. Taas or< karas kohtuda 28. augustil algusega M. 13 Tallinnas, Uus tn. J.8, Vanalinna Muusikamaja hubases Eaaiis. Kuulatakse kolme meerutusteie tuginevat ettekannet mereväest IP&C.a alanud maailmasõja sündmuste keeris es.E ttekandeid saab soori karra» täiendada sõnevõTtcäes. Kui lugejate seas on iseseisva Eesti Vabariigi mereväes või Soome mereväes teeninud mehi, kes 28.

Eesti mereväe taasloomine pole enam kauge tulevik ning vajab väärt traditsioonide edasikandumist. Loodame 28. augusti kohtumisest rohket osavõttu ja pealehakkamist mereväega seotud mälestuste talletamisel. Meremuuseumi teadusdirektor: JAAK SÄjd.DüT

G-—Gj A- 4,'l/ri'' h t |i| li sym«<mb mr*fi eri ■ _ Sfripesi J ( ‘ ' > ^; |l i* 1, V ''-Sl »G j- \t?. H tfe-affS Suured kaslased teavm', ' — v - r' -s; r cn-hu. ' et nende peremees kiisu! toidab mid... nagu x ^ ri te vda aim on ü x p ^hüd on lahjad ^ ~ ‘pur-a^aé teised loovad 1 J i PfÄüGGMb-j 1 Meri ju Lobiseb Y Cnam rr.itis, Mäda F Pärast seik 'i j Uadest! Viirastus! ^{^saabumist!^ ! LJ r— — — . . Tl ^
teatajapoliit19910810.1.1	
Poliitika, kultuuri, ühiskonna- ja noofteprobleeirtide häälekandja Väljaandja: Eesti Komitee Eesli Organisatsioonide Liit Rootsis

Estnisk tidning för politik, kultur, samhällsinformation och ungdomsfrågor Utgivare: Estniska Kommittén — Esternas Riksförbund i Sverige

7137 ( 2138 )'

10 . august 1991

48. aastakäik

9. juuli õhtul kell 22. toimus plahvatus Eesti Piirikaitseameti ja Kodukaitse majas Tallinnas Toompeal. Purunesid hoone aknaklaasid, oksed ja sisustus ning tekkis tulekahju. Kergelt sai vigastada üks kahest sel ajal valves olnud Kodukaitse korrapidajast, Edgar Ääro. Lõhkekeha oli arvatavasti paigutatud esimese korra trepikojas seisnud tooliderea vahele. Tugevasti sai kannatada vahelagi ja kogu ülemine kord. Foto: Peeter Langovits (ETA)

Mälestusmärk Virumaalt küüditatuile Rakvere Tammikus avati Virumaalt küüditatutele mälestusmärk, mille kavandi oli teinud Allan Murdmaa. Mälestussamba õnnistasid Viru-Jaagupi õpetaja M. Oviir, kes viibis 12 a. Norilski sunnitöölaagris, ja Rakvere Kolmainu koguduse õp. E. Kivinurm. Kõne pidas keeleteadlane Mati Hint, kõnelesid maavanem L. Kaljuvee, linnapea T. Kullerkupp jt. Talitust sisustasid tootmiskoondise ""Rakvere” meeskoor ja orkester. Meeskoori juhatas Olev Leps ja orkestrit Jüri Takjas. Hiljem leidis aset tagasijõudnud küüditatute ühine koosviibimine. Järgmiseks on kavas Amandus Adamsoni kavandi järgi tehtud Vabadussõja samba taastamine. Peep Kärp * Prof. Hain Rebas on kutsutud 1. sept. alates Tartu Ülikooli Ajaloo Fakulteedi poolt külalisprofessoriks.

Nii nägi välja Ikla piiripunkt (Pärnumaal) Eesti ja Läti vahel pärast ""mustade barettide"" hävitustööd 14. juunil. Seekord inimohvreid ei olnud. Kolmap., 31. juuli varahommikul rünnati aga Leedu ja Valgevene tollipunkti Medininkai linna lähedal, mis on senini kõige verisemaid kallaletunge Baltikumi tollipunktile. Kuus leedu tolliametnikku said kohe surmaja kaks raskelt haavata. Ründajate surmasaanute arvu pole veel teada. Nõukogude pressiagentuur TASS eitab ""mustade barettide"" osa selles veretöös. Samal päeval kirjutati Moskvas alla NSVL-USA vahelisele START-kokkuleppele. Foto; Tiit Veermäe (ETA) Tekst: Ilmar Olesk t Nojrmalmstorgi kokkutulekut! kohtab inimesi lähedalt ja kaugelt. ""p • ^7 K °hkutuleku juhatja Peeter Luksep, EV konsul Aarand Roos New Yorgist testi Päevalehe"" peatoimetaja Juhan Koklaja ""Kustbon"" toimetaja Hugo Mickelin.

Qeorg %atmet Redovisning och Revision MAJANDUS- JA JURIIDILINE KONSULTATSIOON Notvaipsgränd 1, 116 66 Stockholm, tel. 08-643 52 35, telefax 08-642 53 12 Omandireformi aluste seaduse rakendamisest kodumaal Taastame oma omandiõigused kodumaal. — Teatavasti on kodumaal vastuvõetud seadus, mille kohaselt endised omanikud ja konkreetne ring nende pärijaid võivad taotleda õigusvastaselt äravõetud vara tagasisaamist (maa, ehitised, laevad, põllumajandusinventar, tootmishoonete sisseseade, aktsiad ja osatähed). — Teatavasti meie Rootsis elavad eestlased tunnevad puudulikult kodumaal kehtivaid õigusnorme ja ametiasutusi. Seoses sellega olen kutsunud kodumaalt laitmatu reputatsiooniga asjatundjad, kes on võimelised igale huvitatule andma üksikasjalist konsultatsiooni ja kokkuleppe saavutamisel esindama Teie varalisi huve Eestis. — Selle vastuvõtul vormistame Teie asjakohased avaldused, mis kodumaalt tulnud isikute poolt kohe ka adressaatidele viiakse. Teie soovil kindlustame täieliku konfidentsiaalsuse. — Kutsutud advokaatide vastuvõtt toimub • Stockholmis, laupäevast, 31. aug. kuni esmaspäevani, 2. sept. Wallingatan 34, U • Göteborgis, reedest, 20. sept. kuni pühapäevani, 22. sept. Drottninggatan 27, V • Lundis, laupäevast, 28. sept. kuni esmaspäevani, 30. sept. Allhelgona kyrkogata 14 Vastuvõtule palume eelnevalt registreerida telefonil 08-643 52 35, meelsasti hommikuti vara, kella 7.00—9.00 või õhtuti, kella 19.00—22.00. Loomulikult on võimalik varakult registreerida kirja teel. — Rootsis konsultatsiooni tunnitasu (normaalselt esimene kord üks tund) on 500—750 Rootsi krooni, käibemaks (moms) lisandub. — Edaspidised asjaajamised, hinna eest, mis on ette kokkulepitud esimesel kokkusaamisel. Samade päevade õhtutel, mis ülal on ira toodud (kolmest päevast kaks esimest) igas linnas toimub üldine informatsioon kell 17.00, kus kõik huvilised on teretulnud. Tuletan meelde, et väliseestlaste avalduste vastuvõtmine lõpeb Eestis 27. detsembril 1991. a. George Alexander Kalmet Lõigake kuulutus välja!
teatajapoliit19910810.1.2	
2 TEATAJA Nr. 13. 10.8.199]

(Teataja)

10.8.1991

Võimas»-ja opositsioonist Moskvas Põhilised poliitilised muudatused Nõukogude Liidus, mida oleme hakanud nimetama demokratiseerimisprotsessiks ja ühtlasi eelduseks rahvaste vangla lagunemisele, kestab paljude eelarvamuste kiuste edasi. Kuigi see protsess kärcmeelsemate ringkondade arvates toimub liiga aeglaselt ja alalhoidlikumate meelest liiga kiiresti. Tõenäoliselt kehtib siingi kiriku keset küla asetuse põhimõte, mille kohaselt muudatuste tempot tuleb hinnata optimaalseks arvestades stalinistlikust diktatuurist küll vabanenud, kuid täiesti ilma demokraatlike traditsioonideta ühiskonda. isti või vähemalt rahuldavalt funktsioneeriv demokraatlik kord. et sa toetuda vaid üksikutele isiksustele, aga ka mitte massile, vaid eeldab maailmavaatelist organiseerumist, s.o. poliitiliste parteide loomist ja nende kaudu tegutsemist. Valimisvabadus üksi ei taga veel demokraatlikku riigikorda. Tee on aga pikk ja piinarikas ning vajab veendumist ja juurdumist rahva teadvuses. See ei ole aga Venemaal veel toimunud. Leningradi Sotsioloogilise Uurimiskeskuse pooli tänavu kevadel teostatud küsitluses vastas 205c küsitletuist, et nad valimiste puhul ei hääletaks ühelegi parteile ja 27% ei osanud midagi vastata! Peaaegu pooltele mõeldavatest valijatest on niisiis demokraatlik probleemiasetus veel viis aastat pärast perestroika algust üsna võõras. Asja ei paranda seegi, et 14% küsitletuist lubas hääletada üksikule kandidaadile ja et valimiste puhul kompartei saanuks selle küsitluse põhjal vaid 8% häältest Iseloomulik sellele arengule on, et rahva hulgas suurt populaarsust nautivad isiksused, nagu Venemaa äsjavalitud president Boris Jeltsin, Leningradi linnapea Sobtäak või tema Moskva kolleeg Popov, kes kõik möödunud aasta suvel komparteist demonstratiivselt välja astusid, et ole seni veel leidnud endile kohast demokraatlikku partcifoorumiL Sama võib ütelda ka alles hiljuti komparteile selja pööranud endise välisministri, Ševardnadze, kohta, kes öeldakse organiseerivat demokraatlikku liikumist Gorbatšovi toetuseks! Kuna opositsioon tänapäeva N. Liidus, nagu kõikjal mujalgi, demokraatliku endastmõistetavusega jaguneb mitme partei vahel, siis tuleb Jeltsini ambitsioonile — kehastada kogu opositsiooni — tema sõltumatu staatus kahtlemata kastiks. Ent demokraatlikust seisukohast lähtudes on tegemist ka olulise nõrkusega: valijad teavad mille vastu, kuid mitte mille poolt nad hääletavad! Siinjuures tuleb muidugi möönda, et ka parteide järgi orienteerumine on nõukogude kodanikul raske kui mitte päriselt võimatu. Parteisüsteem on varasematest ideoloogilistest struktuuridest alles kujunemas, rühmitused alles väikesed ning võimetud mingit tõsist vastupanu avaldama komparteile, millest nad põhiliselt kõik on välja kasvanud! Dissidendist ajaloolane Andrei Amalrik konstrueeris 1970-aastatel ringikujulise ideoloogiliste suundade mudeli nõukogude ühiskonna kohta, kus peasektoriteks olid marksism, liberalism ja natsionalism, kusjuures esimene ja viimane nimetatud sektoritest kohtusid tuttaval kombel alajaotuses neo-stalinistlik natsionalism. Tänaseks oe see mudel muundunud kolmeks uueks sektoriks, mida vähemalt sama võrra üldistades nimetatakse konser- . vatiivseks, demokraatlikuks ja tsentristli- - kiiks blokiks. Blokkidesse kuuluvad parteid . erinevad omakorda oma vaadetes poliiti- , Ustele päevaküsimustele, milledest on täht- , samad omandiõigus ja suhtumine poliitilis- . (esse reformidesse. Konservatiivsesse blokki kuulub eelkõige kompartei, mis on alates möödunud aastast lõhenenud kaheks: Nõukogude Liidu Kommunistlik Partei (NLKP) ja Venemaa Kommunistlik Partei (VKP). Sellesse blokki kuulub aga ka ametiühingutest väljakasvanud Ühinenud Töölisrinne ning terve rida vene natsionalistlikke organisatsioone, keda ühendab usk Venemaa suurusesse ja missiooni ning vaenulikkus välismaiste, eriti läänelike, mõjude vastu. Nimetagem siinkohal organisatsioone nagu ""Sojuz"" või ""Pamjat"" jt. Demokraatlikku blokki kuuluvad eelkõige need rühmitused, mis pooldavad majanduse privatiseerimist parlamentaristliku süsteemi raames. Need rühmitused on rahvuslikud vabameelses mõtles püüdes tugevdada Vene föderatsiooni staatust Liidu keskvõimu arvel. ""Demokraatlik Venemaa"" sai selle valimisliidu nimeks, mis moodustati möödunud aastal toimunud omavalitsuste valimiste eel ja mis kujundas ühise fraktsiooni Vene föderatsiooni parlamendis. Fraktsioon tahab olla katus-orga-nisatsiooniks, mis püüab koordineerida kogu demokraatliku opositsiooni tegevust, jättes parteid ideoloogilistes ja taktikalistes küsimustes iseseisvaiks. Tuuma selles fraktsioonis moodustavad Vene Demokraatlik Partei, Sotsiaaldemokraatlik Partei ja kompartei opositsioonist väljakasvanud nn. Demokraatlik Platvorm, mille enamus hiljem omakorda moodustas Venemaa Vabariikliku Partei. Juba praegu räägitakse viimase ühendamisest Sotsiaaldemokraatliku Parteiga. Aga demokraatlikku blokki kuuluvad ka mitmed kristlikud rühmitused, nagu Üle-Venemaaline Krist-lik-Demokraatlik Liikumine, Kristlik-De-mokraatlik Unioon ja Venemaa KristiikDemokraatlik Partei. Siia kuuluvad ka tsaariaegsete ""kadettide"" järeltulijad Konstitutsiooniliste Demokraatide Partei ja Venemaa Põllumeeste Partei. Iseseisvalt tegutseb demokraatliku bloki kõrval juba 1988. a. asutatud Demokraatlik Unioon, mis on tuntud oma kompromissitu hoiaku poolest kompartei ja Gorbatšovi vastu. Kuna unioonist ei ole aga kujunenud loodetud massiliikumist, on see viimasel ajal keskendunud inimõiguste kaitse küsimustele. Nn. tsentristliku bloki peamisteks koostisosadeks on Vene Rahvarinne ja LiberaalDemokraatlik Partei (LDP), mida tema sümpaatsest nimest hoolimata iseloomustatakse kui neofašismi nõukogudelikku varianti. LDP moodustas möödunud aasta juunis koos paarikümne teise, seni tundmatu rühmitusega valimisliidu, nime all Tsentristlik Unioon, mille suunitlustest seni just palju ei ole selgunud. Kuigi ülaltoodu kaugeltki ei pretendeeri täiuslikkusele, annab see loodetavasti ometi pildi nendest raskustest, mis nõukogude valija ees seisavad. Rääkimata sellest, et see parteide rägastik ei reeda midagi jõudude tegelikust vahekorrast ehk baasist, millele Nõukogude Liidu võim (Gorbatšov) toetub. Kõige homogeensem tundub ikka veel olevat kompartei, mille tähtsust aga peasekretär (Gorbatšov) järk-järgult ja sihikind-

Omandireforme afeste seadus Ülemnõukogu jätkab sotsialiseerimist

Kommunistliku okupatsiooni ajal teostatud varade natsionaliseerimine on õigusvastane varade äravõtmine nende omanikelt. Kuna natsionaliseerimine on õigusvastane, siis on ta juriidiliselt tühine. See tähendab, et vara omandiõigus jääb juriidiliselt edasi selle endisele omanikule või selle pärijale. Pärimisõigus üldiselt ja ka Eestis kuulub abikaasale, lastele ja lastelastele, vanematele ja õdedele-vendadele. Omandireformi aluste seadus, mis vastu võeti okupeeritud Eesti Ülemnõukogu poolt 13. juunil s.a. ci anna pärimisõigust õdedelevendadele õigusvastaselt äravõetud varale. Kui teisi pärijaid ei ole peale õdede-vendade, siis jääb see vara nalsionaliseerituks, see tähendab, et Ülemnõukogu seadusega natsionaliseeritakse ehk sotsialiseeritakse pärimisõiguse järgi õdedele-vendadele kuuluv vara. Nagu sellest näha, on eraomandi eelistamise teooria ja praktika vahel Ülemnõukogus väga suur vahe ja millegipärast näib seal domineerivat suur sümpaatia sotsialiseerimisele. Eriti on see märkimisväärne sellepärast, et samas Omandireformi aluste seaduses ütleb §2. teine lõik, et omandireformi käigus vara tagastamine või kompenseerimine endistele omanikele või nende õigusjärglastele ei tohi kahjustada teiste isikute seadusega kaitstud huve ega tekitada uut ülekohut. — On ju päris selge, et kehtiva pärimisseaduse järgi on ka õdedelvendadei õigus pärida. Omandireformi aluste seadusega aga kahjustab Ülemnõukogu ise Abi raviasutustele Eestis! Pg. 55 09 35-1 Sihtasutus EESTI ÜHISABI lalt on vähendanud ja mille täielikuks tasalülitamiseks (marksismist vabastamiseks) möödunud kuul toimunud Keskkomitee pleenumil protsess on alanud. Paralleelselt kompartei mõju ja peasekretäri (Gorbatšov) võimu vähendamisega on suurendatud ja kindlustatud presidendi (Gorbatšov) võimu, kuid endiselt selgusetuks jääb võimu olemus Nõukogude Liidus ning kellele või millele see toetub. Sama Leningradi Sotsioloogilise Uurimiskeskuse küsitluses, mida selle kirjutise alguses käsitlesime, taheti ka teada, kelle käes on tegelik võim Nõukogude Liidus? Vastused on heaks iseloomustuseks olukorrale: Enamus vastajaist ehk 26% arvas, et kellegi käes pole võimu ja et valitseb anarhia. Liigne 10% leidis, et maffia valitseb! Vaid 15 % küsitletuist omistas võimu Gorbatšovile ja tema valitsusele ning ainult 4% arvas, et võim on liiduparlamendi käes! AlaS

pärimisseadusega kaitstud õdede-vendade huve ja õigusi ning tekitab uut ülekohut. Omandireformi aluste seaduse järgi kuuluvad endistele omanikele või nende ühele osale pärijaile tagastamisele või kompenseerimisele maaja muud loodusobjektid, ehitised, laevad, põllumajandusinventar, tootmishoonete sisseseaded ja aktsiad ning osatähed. Talude tagastamise ja kompenseerimise kord määratakse maaseadusega, mis tuleb vastuvõtmisele tõenäoliselt alles sügisel. Nõuded varade tagastamise või kompenseerimise osas tuleb esitada maa- või linnavalitsusele enne 27. detsembrit 1991. Oma vara tagasisaamise õigus on kõigil isikuil, kes 16. juunil 1940 olid Eesti Vabariigi kodanikud või nende järglased. See õigus on ka neil, kes elavad välismaal. Välismaal elavate eestlaste seisukohast on tähtis seaduses antud säte, et õigusvastaselt võõrandatuks loetakse ka vara, mille omanik jättis maha reaalse repressiooniohu kartusel. Selliseks ohuks loetakse oht surmanuhtlusele, vabaduskaotusele, asumisele või väljasaatmisele ja küüditamisele. Seaduses on antud võimalus, et repressiooniohu ja võõrandamise õigusvastasuse tõendamise korra kohta kehtestab Ülemnõukogu eraldi määruse; seaduses on aga üldreegliks, et see toimub kohtu otsusega. Testamendiga määratud pärijal on õigus pärida ainult juhul, kui testament on tehtud enne 16. juunil 1940 või pärast Omandireformi aluste seaduste vastuvõtmist. Kui vahepeal tehtud testamendis on öeldud ""parandan kogu oma varanduse”, siis ei teki sellest pärimisõigust ebaseaduslikult võõrandatud varale. A.E. Heata lal Utgivare: ESTNISKA KOMMITTÉN Vastutav väljaandja (ansvarig utgivare ):!ohan Ungerson Asetäitja: Mihkel Mathiesen Toimetus Aksel Mark (peatoimetaja) Harri Kiisk (tegevtoimetaja) Arvo Horm Keskorganisatsioonide esindajad toimetuse nõuandvas kogus: Jaan Ruusa (Eesti Komitee), Peeter Tõnus (Eesti Rahvusnõukogu} Vello Mänd (Eesti Rahvusfond), Kalju Lepik (Eesti Kultuuri Koondis) Eesti Maja, Wallingatan 32, 1 11124 STOCKHOLM Kaastöö ja muu post saata aadressil: Box 16 323, 103 26 STOCKHOLM Telefon 20 70 61 Postgiro 53 751-4 * Tellimishinnad: Skandinaavias 12 kuud 250 kr. 6 kuud 130 kr. Õhupostiga Euroopa riikidesse: 12 kuud 300 kr., 6 kuud 160 kr. Õhupostiga Kanadasse: 12 kuud 60 Kan. doll., 6 kuud 32 Kari. doll. Õhupostiga USA-sse, Austraaliasse ja teistesse maadesse väljaspool Euroopat: 12 kuud 50 US doll., 6 kuud 26 US doll. Artbox AB Strängnäs 1991
teatajapoliit19910810.1.3	
Vaade Visbyle Otto Paju joonis Visbys tähistati küüditamispäeva Gotlandi piiskop luges ära viidute nimesid

ESTO 92 Majutustoimkond on sõlminud lepinguid mugavate hotellidega 34. tänava vahetus läheduses ja reserveerinud nendes soodsate hindadega hulga tube ESTO-st osavõtjaile. Majutamine toimub kolmes kategoorias: ESTO luksushotell, ESTO peahotell ja ESTO korterite ehk ""süite"" hotellide kolmik. Hinda arvestatakse hotelli toa ja mitte Et kindlustada hotellituba ESTO 92 ajalt tuleb see juba nüüd reserveerida, tasudes ette ühe ööpäeva tasu, ümmarguselt SEK 600:postiarvele nr. 56 98 14 - 7, ESTO 92 Sverige Kommittén. Rahasumma kannab Rootsi Komitee paaril korral Peakomiteele iile. Nii pole osavõtjail sellega vaja vaeva näha ega tasuda asjatult kõrget saatekulu välismaale. Tasutud samma arvestatakse maha lõppsummast, mis tuleb hotellile maksta. Hotelli hindadele lisatakse New Yorgi linna ja osariigi käibemaks, mis praegu, 1991. a. oe 14—19 %. Avaldame allpool talongi, mille abil saab hotellitube tellida. Talong tagastada (samas tasuda ülal mainitud rahasumma) nii pea kui võimalik aadressil: ESTO 92 Rootsi Komitee c/o Sven Hanson Prästbolsgatan 42B 582 64 Linköping Talongil nõutakse saabumise ja lahkumise päeva. Need on silmapilgul veel ebaselged, kuid tõenäolik on, et enamus osavõtjaist välismaalt saabub New Yorki päev enne avamist 3. juulil ja lahkuvad päev pärast lõpetamist 12. juulil. ESTO 92 luksushotell (talongil täht G) Helmsley Palace (Madison Ave. ja 50 tänava nurgal), maailmaklassis luksushotell Rockefelier Centeri ja 5 Ave. kuulsate äride läheduses. G-tuba üksik- või topeltvoodiga SEK 1 1160:-/öö. ESTO 92 peahotell (talongi! tähed A, B, C ja D). Peahotelliks on valitud südalinnas asuv saksa lennufirma Lufthansa suurhotell New York Penta (7. Ave. ja 33. tänava

nurgal), kus paikneb ka ESTO peakorter, informatsioonikeskus, kauplus ja pääsmetekeskus. A-tuba üksikvoodiga SEK 575:-/öö. B-tuba topeltvoodiga SEK 575:-/öö. C-tuba kahe topeltvoodiga SEK 575:/öö. D-tuba nelja üksikvoodiga SEK 922:/öö. ESTO 92 korterihotellid (talongil tähed EjaF): Southgate Tower (7. Ave. ja 31. tänava nurgal, Hotell Penta lähedal. Shelbume Murray Hill (Lexington Ave. ja 31. tänava nurgal), Eesti Maja läheduses. Dumont Plaza (34. tänaval, Lexington Ave. ja 31. tänava nurgal), Eesti Maja läheduses, elegantse sisustusega. Kõik korterihotellide korterid on varustatud täielike köökidega. E: Nelja isiku korter SEK 783:- (2 voodit ja diivanvoodi). F: Kuue isiku korter SEK 922:- (2 voodit ja 1—2 diivanvoodit). Sven Hanson ESTO 92 Rootsi Komitee esimees Kas julgeb sõita New Yorgi ESTO-Ie? Võrreldes hindu säil ja Stokholmis Viibisin hiljuti Rootsis, kus õige paljude kaasmaalastega oli juttu ESTO 92-st. Nagu teada toimub see kuues eestlaste ülemaailmne suuriiritus 1992 juuli alguses New Yorgis. Huvi ESTO 92 vastu on Rootsis suur, kuid mõned kõhklevad, ning küsivad, et kas ikka rahakott peab kõrgele elukallidusele New Yorgis vastu... Võin kinnitada, ei peab küll. Tegin kiiruurimise Stokholmis ja võrdlesin rootsi hindu New Yorgi omadega. Slokholmi hotell ""Hotel Central"" on normaalse tasemega. Käesoleval suvel maksab selles hotellis ööpäev kahele isikule 1.150 krooni. ESTO 92 peahotellis, New York Pentas, mis on umbes sama tasemega kui nimetatud Slokholmi hotell, on sel suvel toa hind koos käibemaksuga rootsi rahas 677 krooni neljale isikule. Kerge eine nn Big Mac, pommes frites ja klaas ""Coca Colat"", maksab McDonaldi

Küüditamise 50. aastapäeva hommikul kell kümme kõlasid Visby toomkiriku S:ta Maria tornidest leinakellad selle päeva mälestuseks. Kellahelin kestis viis minutit. Kirikus oli mälestusieenistus korraldatud ühingu Gotland-Baltikum poolt Umbes nelikümmend tooli oli asetatud altari juurde, ct osavõtjad suures kirikus haiali ei istuks. See kartus oli asjatu, sest kui orel vaikse leinamuusikaga alustas, oli ka pingiridadel kirikuruumis sadakond kirikulist aset võtnud. Ometi oli tööpäev. Ühingu esimees Bengt-Göran Holmert oma avakõnes andis lühikese kokkuvõtte 50 aastat tagasi toimunust. Peale teda astus kõnetooli lätlanna Zeltite Linge, kes jutustas oma isiklikke mälestusi küüditamispäevast Riias. Ta rääkis, kuidas tema klassist kadus neli tüdrukut, kuidas tuldi järele naabritele, kuidas viidi ära ta parim sõbratar, kellest ta pärast kunagi midagi pole kuulnud. Järgnevalt andis Hans Kimberg, eesti päritoluga gümnaasiumiõpetaja Visbys, faktid arvudes, aga jutustas ka mõne oma sugulase saatusest küüditamisteel. Jõudis kätte teenistuse hardaim osa. Visby piiskop Tore Furberg luges ette viiekümne küüditatu nime, vanuse ja vanginumbri. Viiskümmend nime, sümboolselt iga aasta kohta üks nimi. Ta luges restoranis Rootsis 51 krooni, New Yorgis tuleb sama eine eest tasuda 29 krooni. Ostsin ajaviiteks ajalehe — ""Svenska Dagbladet!"" eest maksin Stokholmis 7 krooni, ""New York Times” maksab New Yorgis vaid 2 krooni 50 ööri. Pakk ""Marlboro"" maksab 22 krooni, New Yorgis peaaegu poole vähem, 12 krooni. Võrdlesin ka sukkpükste hindu. Stokholmi Åhléns võttis paari ""Vogue Silken Sheers Pantyhose"" eest 42 krooni 90 ööri. ESTO 92 ""tänaval"", 34. tänaval New Yorgis, asub hiigel kaubamaja Macy, kus nimetatud sukkpüksid maksavad vaid 29 krooni. Kodak 36 mm värvifilm ISO 24 võttega maksab Stokholmis 45 krooni, Macys 36 krooni. New Yorgis tuleb allmaa raudtee või bussi sõidu eest reisi pikkusele vaatamata tasuda 7 krooni, niisiis jällegi vähem kui Stokholmis. Taksoga sõit New Yorgis on Stokholmiga võrreldes poole odavam. Kes on huvitatud vägijookidest, võib neid New Yorgis osta vähemalt poole odavamalt kui Rootsis. Ülal antud näited kinnitavad, et elukallidus New Yorgis on märksa madalam kui Rootsis. Seda silmas pidades võib julgelt ESTO 92-le sõita ja kogeda, et elu New Yorgis on päris lahe. Urmas Kärner ESTO 92 esimees

nad vaikselt, ükshaaval ja iga nime juures süüdati küünal. Küünalde süütajad olid kaks lätlast ja üks eestlane. Nii said kirikusolijad väga reaalse pildi küüditamisohvritest, anonüümsete arvude taga leidusid inimesed, indiviidid. Piiskop tegi eestpalve nii nende kui kõigi teiste küüditatute eest ja kirikulised lugesid ühiselt Meie Isa palve. Lõpetuseks, lootuse tähiseks, laulis kogudus rootsi koraali ""Den blomstertid nu kommer"" (Õitseaeg on saabumas). Toomkiriku rauast küünlalühter, kus süüdatakse mälestusküünlad, täitus neist ja mitte ainult meie omadest, kel kedagi otseselt mälestada oli. * Saare mõlemad lehed, ""Gotlands Allehanda"" ja ""Gotlands Tidningar"" tõid sündmusest silmapaistvad artiklid fotodega. Gotland oli sel päeval meiega, nagu ta oli seda ka 1944. a. sügisel meie põgenikke lahkelt vastuvõttes, ja korduvalt hiljemgi. Ingrid Paja ESTO 92-st Eesti raadios Ettevalmistused ESTO 92-le, juulis 1992 New Yorgis, on täies hoos ja toimuvad igal pool maailmas. Eri maade ESTO 92 komiteed püüavad leida soodsaid reisivõimalusi, et ülemaailmsest suurüritusest võtaks osa maksimaalne arv eestlasi. Sama sihiasetusega on ka tegevusse astunud ESTO 92 Eesti Komitee. Kodueestlase tahe võtta osa väliseestlaste suurimast üritusest ja seal tunda globaalset ühtekuuluvust rahvuskaaslastega on suur. ESTO-92 kavas on üks päev pühendatud Kodu-Eestile. See nagu kohustab Eesti lavajõudeja laulukoore kohale tulla. Ülaltoodu taustal ning veelgi suurema huvi äratamiseks rahvas kutsus Eesti Raadio Tallinnas viibivaid ESTO 92 komiteede liikmeid ühel pühapäeva keskpäeval stuudiosse, et populaarses tunniajalises saates ""Vestlus kohvitassi juures"", tutvustada ESTO-de ajalugu, kuid eriti arutada eelseisvat ESTO-t ja sellega seotud probleeme. M.h. selgus vestluses, et ESTO 92 Eesti Komitee kavatseb propageerida ühe reisialternatiivina laevasõitu New Yorki üle Atlandi! Raadiosaadetest võtsid osa ESTO 92 Eesti Komitee esimees Vardo Rumessen ja aseesimees Sirje Endre, ESTO 92 Komitee esimees ja üldjuht Urmas Kärner ning ESTO 92 Rootsi Komitee esimees Sven ""Tillu"" Hanson. Saadet juhatas Eesti Raadio programmide koordinaator Tiit Sinisaar.

ESTO ’92 Majutuse ettetellimise vorm * * (eraldage, ja postitage lisatud ümbrikus - margistage ümbrik) 1 I Liignimi: Eesnimi: Telefon: , J Aadress: j j Kodakondsus: Sünniaasta Sugu: M N j I HotellivaSIk: (palume märkida ringiga): A B C D E F G Isikute arv: | j Saabumisaeg: Päev: Kuu: 1992 Lahkumisaeg: Päev Kuu 1992 | j Lisan ettetellimise hinna: öö eest * SK Kokku SK . I Pslun abi toakaaslase leidmisel: Jah Ei j j ERISOOVE: f I Teekaaslaste nimed:— — ,, ~’ ; , j Palume tasuda SK vääringus, rahvusvahelise tšeki või postltšeklga t | E ®TO '92 Housing* nimele. Kinnitus saadetakse posti teel. j
teatajapoliit19910810.1.4	
4 TEATAJA Nr. 13. 10.8.1991 |

Kultuur ja la-iitVka Balti ülikool Parasjagu juuli leitsakusse tuli ""Balli ülikool”, mille on toimetanud selle ülikooli toimetulekul ja käigushoidmisel suure innuga kaasasolnud agronoomiadoktor, prof. Elmar Järvesoo, keda on abistanud Leo Koobas. Raamat on ""Balti ülikooli Eesti Seltsi"" toimetis, Toronto, 1991, 518 lk., hääs köites ja paljude fotodega. Teos on koguteos, kus toimetaja organiseeriv anne on imestust äratav. Balti ülikool tegutses Saksamaal aastail 1945— 1949, selle 50 eestlasest õppejõudu ja 650 üliõpilast — andsid umbes 15% kogu ülikooli koosseisust (lätlasi 60%, leedulasi 25%) ■— olid raamatu koostamise ajaks ammu üle maakera laiali, enamik õppejõududest ja paljud õpilastestki juba maise teekonna lõpetanud. Toimetajal on käsitada olnud peale an-keedi-materjallde trükiseid ja märkmeid, ennekõike aga isiklikke mälestusi. Eestlastest kandsid ülikooli toimetuleku raskusi = entusiasmi esmajoones ülikooli abipresident Ernst Õpik, kelleeelkäijaks lühikest aega oli Julius Mägiste, edasi A. Raun, K. Aun, H. Kuisk, ¥. Paavel, V. Kirss, K. Reimalu ja juba märgitud Elmar Järvesoo, kes oli eestipoolseks ülikooli sekretäriks ja põllumajandusteaduskonna dekaaniks. Ta oli oma doktorikraadi saanud Eesti iseseisvuse ajal Saksamaal, millistest kogemustest nüüd oli suur kasu. Raamatus on juttu ülikooli ajakirjast ""Scientiae et Artibus”, millest on toodad katkendeid ja mitu luuletust, kelledest Ivar Paulson, Ilse Lehiste, Ainer Maigel, Einar Ligema ja võrukeelne Arihur Tormes riimiseppadena kajastavad toonaseid meeleolusid. Ka tegutses ülikooli juures ""Balti Kristlik üliõpilaste Liit"", mille ajakirja ""Lux Aetema” ilmus seitse numbrit ning kus prof. A. Rauna kirjutus ""Eestilisest kasvatusest"" praegu on ehk allakriipsutatav hoiatus ""kerjuse moraali eest"". Siis oli hoiatus pagulaslaagrites olijaile, nüüd kogu rahvale. Raamatu ettetellijaid ei ole eriti palju, majanduslikku toimetulekut on võimaldanud majandustoimkonna (Voldemar Kirss, Virve Otsa-Vohni, Leo Puurits) energiline toetuste hankimine. Balti ülikoolil ei olnud õigusi diplomeid ega teaduslikke kraade anda, Elmar Järvesoo selle omapärase kolme Balti rahvuse kultuuriürituse dokumenteerijana vääriks küll audoktori kraadi. Aksel Mark Kirjutamata memuaare Lembit Lauri on oma raadio- ja TV meeskonnaga olnud mitmel korral Rootsis ja intervjueerinud siinseid eestlasi. Tal on ligi 40 aasta kogemused omal alal ja oma intervjuudest on ta avaldanud rea raamatuid pällldnaga ""Kirjutamata memuaare"". Mul on kaal neist joba neljas osa, avaldatud 1990. a. See on see mm Rudolf Pangsepp on koostanud ja kujundanud kirjastus ""OlionT poolt 1990. a. Tallinnas väljaantud suureformaadilise 192-leheküljelise värvitrükis pildiraamatu ""See on see maa, Estonia, Estonia, Estland."" Eessõnaks on Vladimir Beekmani poolt lüürilises stiilis kirjutatud ülevaade Eesti loodusest ja ajaloost, mis on lühikokkuvõttes esitatud raamatu lõpus ka vene, inglise ja saksa keeles. Ka pildileheküljed on varustatud seletusega neljas keeles. Pildi tahvlid kujutavad suures osas Eesti mitmekülgset loodust alates Pühajärvega Otepääl, Türisalu pangaga Harjumaal ja lõpetades rändrahnudega Lahemaal. Linnavaated on Tallinnast, Haapsalust, Paidest, Pärnust, Tartust ja mujalt. Vanad ajaloolised ehitused, lossid, kirikud ja nende interjöörid. Moodsad uusehitused koolidele, asutustele, kolhoosidele. Osa kirjanikke ja kunstirahvast leiab erilist tähelepanu, nii on esitatud Palamuse koolimuuseumi populaarse kirjaniku Oskar Lutsu mälestuseks, foto balletisolistidest Kaie Korbist ja Toomas Edurist, Kristjan Jaak Petersoni mälestussammas Tartus, kirjanik Juhan Smuuli muuseum Muhu saarel, kunstnik Kristjan Raua majamuuseum Nõmmel, Karl Ristikivi mälestuskivi Varblas, Friedebert Tuglase mälestusmärk Tartus, kirjanik Jaan Krossi Autoportree, helilooja Veljo Tormise fotoportree ja Lydia Koidula mälestussammas Pärnus. Loomulikult on esitatud ka Toompea linnus ja Pikk Hermann sinimustvalge rahvuslipuga Tartu Ülikooli peahoone, EPA melsateaduskonna hoone Tartus, Kadrioru loss, Tallinna raekoda ja Tartu raekoda. Pilte rahvakunstist, rahvariietest, spordist. Lõpuks nimetagem veel kaheleheküijeiist fotot Tallinna laululavast 1987. a. suvel koolinoorte laulupeoga ja 1982. ?. sai ta Jaan Anveldi nimelise preemia ja 1986. a. Juhan Smuuli nimelise preemia. Nüüd on teda hinnatud ka Eesti Kirjanike Liidu preemiaga ja Eesti Muinsuskaitse Seltsi teenetemärgiga. Kui varasemad intervjueeri tavad olid punategelased, väheste eranditega (näit. prof. Voldemar j pille ""laulva revolutsiooni"" demonstratsiooVaga 1984, Pent Nurmekund 1986. a.) ja j uidest. kuna Lembit Lauri neid punaste tegelaste j ""See on see maa"" on ilus pildiraamat intervjuusid raadios ette luges, siis jättis see j Eestist. Liigagi ilus ja selletõttu kauge ettelugejalegi varju. j pühapäev tänapäeva reaalsest Eeslist. Selle Viimane osa aga on hoopis tdsest > pisiraamatu järgi on Eestimaa ilus ja rikas, värviskaalast ning selles jutustavad kõik Uskugem, et kõik ei mõtle rikkuse all intervjueeritavad oma läbielamistest kom- j majanduslikku rikkust. Kuna raamatus ! tekstid on neljas keeles, siis on see monismi vägivalla all, mälestusi Vabadussõjast, Eerik Lipstok jutustab diplomaadini älestusi, kus juttu on ka A. Varmast ja J. Lattikast, maavanematest V. Velner ja H, Lauri on juttu, sõjaväe juhtkonnast jne. Premeerimine ka muinsuskaitse seltsi poolt on omal kohal, tuleb hinnata r.rnraaarc, millised heidavad valgust ""valgetele laikudele"" ja millised küllap jäänuksid kirja panemata jutustajate endi poolt A.M. pildialbum sobivaks kingiks nii oma sõpradele kui ka välismaalastele. Kingi saaja on kindlasti Eesti ilust hurmatud ja kingi eest südamest tänulik. H. M. * Hugo Lepik ja Rosmari Merila abiellusid Göteborgis. * Joakim Inkapööl ja Annika Hedbjörk, mõlemad Spångast, laulatati 21. juunil Capella Ecumenica's.

Rootsi õpetajate tihe külastusprogramm Eestisse ja Lätisse Eesti õpetajail eri kava Õpetajate külastusprogrammid Rootsi ja Balti riikide vahel on viimastel aastatel ulatuslkult välja ehitatud ja aina tihenenud. Rootsi poolt on nende organiseerimine pandud Lundiülikooli juures asuvale arenduskeskusele. Rootsi eeskujul on nüüd ka Eestis loodud Eesti Hariduse Arenduskeskus (EHA), mis korraldab ringsõite Eestis ja teistes Balti riikides, organiseerib seminare, sümpoosione ja loenguid kohapeal ning kannab hoolt saabujate vastuvõtu, majutamise ja toitlustamise eest. Neid kulusid hüvitab Rootsi riik kroonides, millega omakorda finantseeritakse Eestist ja teistest Balti riikidest saabuvate õpetajate kursuste, seminaride ja ringsõitude korraldamist Rootsis. Õpetajate väljavalik toimub tihedas koostöös kommuunidega, kes ka oluliselt kogu projekti majanduslikult toetavad. Osavõtjad peavad selleks olema hästi ette valmistatud. Juba nädalaid varem neile kätte saadetud kirjanduse ja informatsioonimaterjali läbitöötamine on kohustuslik. Esimesed külastusreisid 1990, a. augustis. Esimene selline õpetajate külastusreis toimus 1990. a. augustis, millest võttis osa 60 rootsi gümnaasiumi õpetajat. Neile lisandus eesti koolides Rootsis töötavate eesti õpetajate erigrupp 24 osavõtjaga. Eesti õpetajate grupp külastas siis järgmisi keskusi: Tallinn, Tartu, Narva, Kohtla-Järve, Lahemaa, Võsu ja Saaremaa. See kestis 10 päeva. Rootsi grupi reisikava oli vähe erinev. Sel sügisel osavõtjaid juba 104 Esimene rootsi õpetaja grupp sõitis ""Estline”-ga Tallinna 30. juulil ja seminar ning ringsõit toimus 8. augustini. Seda gruppi juhtis Anne-Mari Horm-Asker. 7.— 17. aug. järgnevad sellele II, III ja IV grupp. II. rootslaste gruppi juhib Göteborgi Eesti Kooli juhataja Evi Lepik ning III gruppi vaheldumisi Hain Rebas ja AnneMari Horm-Asker. IV. grupp koosneb 10 eesti õpetajast ja seda juhatab Stokholmi * Agr. dr. dots. Joosep Nõu Upsalas tähistas 24. juulil oma 85. sünnipäeva. Äkad. kuulub ÜS Käimlasse. * Insener (civilingenjör) Uno Vipper Stokholmis tähistas 29. juunil oma 70. sünnipäeva. * Ev < Orvet tähistas 3. augustil Upsalas 60. sünnipäeva. tmedkf&C Ei olnud Eesti Vabariigi majandusminister Ajalehe ""Sirp"" (14.6.1991) veergudel avaldas Ene Vipper artikli """"Mentoriga"" Reinimaal"", alapäälkirjaga ""Pühendatud dr. Alfred Wendtile."" Kirjeldades A, Wendti tegevust kirjutab artikli autor m.h.: ""—temast sai Eesti Vabariigi viimane majandusminister."" A. Wendt ei olnud Eesti Vabariigi majandusminister, vaid majandusdirektor aastail 1941—44 saksa okupatsiooniaegses Hjalmar Mäe nn. Eesti Omavalitsuses. Viimane majandusminister Eesti Vabariigis oli Leo Sepp.

Eesti Kooli juhataja Richard Norvell. Ee- - grupi kavva kuuluvad seekord: Tallinr Viljandi, Tartu, Petseri klooster ning LätSigulda, Cesis ja Riia. Riias peatutakse ) ööd ja siis tullakse Pärnu kaudu taga. Tallinna. Rootsi gruppide ringsõidu kav on veidi erinev: külastatakse ka Lähem aa g Maardut, Kohtla-Järvel ja Narvat. Tihe loengute programm Juba laeval teel Tallinna esinevad sisse juhatavate ülevaadetega dotsent KristesGemer Lundi ülikoolist, Ülo Ignats Ec Informatsioonikeskusest Stokholmiy Peeter Horm, kes töötab BITS juures, ü muti ka prof. Hain Rebas, kes töötab Mülikoolis. Tallinnas algava seminari loe gutekava on välja töötanud EHA ke-r pedagoogiliste instituutidega Tallinnas Tartus. Tartus esinevad loengutega pr~ Helmut Piirimäe, prof. Mati Hint ja r.% teisi Tartu ülikoolist. Hiljem sügisel K,. Lundi arengukeskusel hakata vastu võtrr, õpetajate gruppe Eestist. Paljud on kutsutee ka osa võtma Balti Nädalast MalmL Lundis. A.F Kuue eesti kunstniku näitus Skånes Laup., 10. aug. kell 14.00 avataks. Galleri Kärragårdas Säteris, Tåstarpis. ir. asub 10 km Ängelholmist kirde suun_ näitus ""Kuus eesti kunstnikku Rootsis Näitus jääb avatuks kuni pühap., 1. ser tembrini järgnevatel aegadel: teisip.— reedeni kella 16.00—20.00 ning laup. pühap., kella 13.00—17.00. Esinen: järgmised kunstnikud: Arvo Luik on kooskõlastanud van; lised graafika lehed aktuaalse aasta-ajag-kus mõnel motiiviks Cantarellus Ciban.,: ja teisel lehel isuäratavad maasikad heksa gonaaisetes raamides. Olev Mikiver esitab õlimaale. Maastikud ja metsad on kaaluv ainestik. Kur.s'nik on alles hiljuti esinenud retrospekiih näitusega Eesti Kunsti Muuseumis Taignas. Ta on doneerinud neile suure arvu err„ töid ja ka Tartu Ülikoolile. Otto Paju näitab puulõikeid GotLr - dilt Nendes töödes on peamotiivideks Ardr:ja selle ümbrus, kuid esitatud on ka irs motiive. Kunstnik töötab lihtsustatud veiniteemaga, toonid on mahedad ja maalähedased tema graafilistel lehtedel. Vambola Raja tõlgendab oma maalidel loodust. Üleliigsed üksikasjad on näiliselt eemaldatud. Kui aga mõningaid maale ligemalt vaadelda, näeme näit. ka maalidest kivimurdudes, detaile tööriistade jälgedest ja kaljude struktuure. Ville Topsi kollaažid on valmistatud tema enda poolt töödeldud akvarellidest. Sellest algmaterjalist on kunstnik lõiganud vabad vormikujud, mis pärast on koondatud uuteks piltideks, milledes leidub sürrrealistlikke maastikke ja figuure. Marje Toska biograafilised lehed on mahlakad ning jõulised, paeludes vaatlejat manavad neile assotsiatsioone ajalooliste ehete suuna või ka teateid imaginaarsest, tõlgendamatust kirjast. Parim tee näitusele on maantee Ängelholmist, lennuvälja suunas. Peale mõnda kilomeetrit sõita suunaga paremale, kus valida maantee Gånarpi suunas. Linna jõudes sõita vasakule, kus Galerii asub Hjä-rarp/Munka-Ljungi vahelisel maanteel. Teejuhis näitab Galeriisse. Tee viib läbi lehtpuude allee.
teatajapoliit19910810.1.5	
TEATAJA 5

Nr, 13. 10.8.1991

Dr. phil. Gustav Must iii memoriam 14. mail suri südameataki tagajärjel Vaiparaisos, Indiana osariigis, USA-s rahvusvaheliselt tuntud keeleteadlane dr. phil., prof. etn. Gustav Must. Ta oli sünd. 2. veebr. 1908 Järvamaal. Lõpetas Paide Ühisgümnaasiumi ja 1938. a. EV Tartu Ülikooli mag- phil- kraadiga, germaani filoloogia peaainena. Sai gümnaasiumiõpetaja kutse eesti ja saksa keele alal. Oli stipendiaat ülikoolides Soomes 1932 ja Ungaris 1933—-34. Suviti tegi murdeuurimistööd. Akadeemilise Emakeele Seltsi ja selle juhatuse ning Eesti Kirjanduse Seltsi liige. Kuulus EÜS Veljestosse. Oli eesti, soome ja saksa keele õpetaja aladel. Aga samuti nagu ta õpetaja prof. Harald Perlitz oma füüsika-elukutse kõrval juhtis väga edukalt Stokholmis Eesti Komitee ja Eesti Rahvusfondi tegevust nii sukeldus ka Endel Aruja laias kaares Inglismaale eesti ühiskonna ja Eesti vabadusvõitluse teenistusse. Meil on siin Stokholmis ERF-i ja ERN-i arhiivides kümneid köiteid tuhandete lehekülgedega kirjavahetust tookordsest Endel Aruja Inglismaa perioodist. Ta oli aktiivselt ametis peaaegu kõigis Inglismaa eestlaste organisatsioonides. Ja kohe hakkas siin välja kujunema ka tema teine peaharrastus füü-siku-elukutse kõrval: tegelemine välisselgitustööga ja bibliograafiatega, kus ta on kujunenud Bemard Kangro ja Eesti Teadusliku Instituudi (Teodor Künnapas, Gustav Ränk jt.) kõrval väliseestluse suuremaks eksperdiks. Ta asutas Londonis Northern Publication Information Center'i. Töötas tihedalt koos sama tegevust Stokholmis arendava Balti Humanistliku Ühinguga, ""Baltic Review"" toimetusega, varsti ka Eesti Rahvusfondiga ja Eesti Rahvusnõukoguga. Esindas ERF-i seeriaid ""East and West"" ja ""Newsletter from Behind the Iron Curtain"" luges nende väljaannete korrektuure ja korraldas nende levikut läände. Ta hakkas koostama Eestit ja Balti küsimusi käsitleva inglise ja muukeelse kirjanduse bibliograafiaid ja hinnakirju, levitades neid raamatukogudele, raamatuäridele, teadlastele ja informatsioon ikeskustele. Seda tegevust on ta jätkanud tänaseni ning tema Estica ja Baltica kartoteegis on ligi 40.000 bibliograafilist kaarti. Just selle tegevuse eest määrati talle 1986. a. Eesti Välisvõitluse Fondi auhind ja stipendium. Inglismaa perioodil esindas ta ka eesti liberaale Liberai Internationall juures ja võttis osa selle ja teistegi rahvus- ’ vaheliste organisatsioonide kongressidest. 1962. a. siirdus ta Kanadasse asudes tööle Ontario Research Foundation juurde Torontos. 1965. a. alates oli ta professor Ryersoni Polütehnilise Instituudi juures. Aastatel 1974—79 oli ta külalisprofessor Beiruti Ameerika ülikoolis, siis Nairobi ülikoolis, hiljem veel Sudaanis ja juba pensionärina Egiptuses. Endel Anija kaasalöömine Kanada eestlaskonna tegevusele on nii lai, oluline ja organisatsioonide loetelu nii pikk, et lihtsam oleks loetleda organisatsioone ja üritusi, kus ta ei ole kaasa löönud. Ta oli ka ESTO 84 peakomitee abiesimees informatsiooni alal ja paljud, kes me Rootsist Torontosse saabusime, mäletame tema abi ja sealset külalislahkust Ka Kanadas jätkus tema aktiivsus välisselgitustöö alal ja ka bibliograafilised harrastused. Aga Endel Aruja huvide ja aktiivsuse pearõhk Kanadas on siiski üha rohkem koondunud Tartu College 1 raamidesse ja selle poolt 1971. a. asutatud Tartu Instituudi tegevuse juhtimisele. Tartu Instituut — see on Endel Aruja, ütlevad kõik, kes siia Kanadast tulevad. Ta asus siin raamatukogu korraldama ja üldse raamatuid koguma, alustas arhiivimaterjalide kogumisega ja töötlemisega, asutas ka Bibliograafia Klubi töögrupi. Juba siis, kui ranged kontrolli ja tsensuurimüürid piirasid kodumaad, alustas ka Eestisse teadusliku kirjanduse ja ka muud laadi raamatute saatmisega. Kui võimalused avardusid, on Endel Aruja kujunenud üheks suuremaks raamatute saatjaks Eestisse, eriti Tartu ülikoolile. See Tartu Instituudi suuraktsioon jätkub praegugi. Juubilar abiellus Inglismaal Henny Urbeliga, kes hiljuti lõpetas ülikooli prantsuse ja saksa keele ning kirjanduse alal. Poeg Margus, hariduselt keemia-insener, on ametis Kanada armees kolonel-leiüiandi aukraadis. Tütar Epp on mikrobioloog, magistrikraadiga ka majandusjuhtimise alal. Kui Endel Aruja!e Tartu Ülikooli 1990 (91 õppeaasta avaaktusel anti üle Tartu Ülikooli auliikme tunnustuskiri, siis ühines j selle hinnanguga kogu vaba maailma eest-1 Treffncri gümnaasimis, Lenden gümnaasiu- ! mis ja Tallinna pedagoogiumis. : Koos abikaasa — neiuna Reisman — ja äiaga põgenes 1944. a. sügisel Saksamaale. ' Endel Anija 8® Õppis Hamburgi ja Göttingeni ülikoolides, j kus viimases omandas dr. phil. kraadi 1948. , See oli juba 5. juuli 1 kui dr. Endel Arujal Õpetas, nagu ka ta abikaasa (Hildegard, dr. ! täitus kaheksa aastakümmet. Ta on ValgaphiL), Balti Ülikoolis Hamburgis ja Pinne- • maa mees ja astus Tartu Ülikooli matebergis 1946—49, olles germaani filoloogia maatika-loodustcaduskonda 1930. a., mille adjunkt professor. Sügisel 1949 asus koos lõpetas 1935. 1936, a. kutsuti ta Tartu perega USA-sse, kus algul pidi töötama Ülikooli füüsika instituudi assistendi kohaehkustöödel ja vabrikus. Tegi teaduslikku Te. samal aastal kui ma ise asusin tööle uurimistööd Cornelli ülikoolis Ithacas. : assistendina majandusõiguse instituudi juuS.Y. ja 1956. a. peale õpetas saksa keelt ja Tes prof. Nikolai Kaasiku juhtimisel. Endel kirjandust Baldwin-Wallace College'is, ■ Aruja alustas aga uurimistööd röntgenikiirte Augus tana College'is Illinois 's ja j kristallograafia alal prof. Harald Perlitzi University of Connecticutis. Alates 1962. (juhendamisel. Selle tulemuseks oli magista, oli germaani filoloogia professor Valpuraiso Univer$ity'$ Indianas, kus pensionile minnes I9~S. a. sai professor emeeruuseks. Pidas ettekandeid mitmetel keeleteadlaste koosolekutel Ameerikas ja ülemaailmsetel rermanistide kongressidel Euroopas. Oli Tige teaduslikes ühingutes Modern Laneaage Association of America, olles olnud selle saksa keele ja vanema kirjanduse gruppide juhataja, Linguistic Society of America, Internationale Vereinigung für germanisehe Sprach- und Literaturwissenschaft. Gustas Musi cli rahvusvaheliselt tuntud teadlane. Tema etümoloogiaid on võetud Fr. Kltige saksa keele etümoloogilisse sõnaraamatusse. Ta avaldas arvukaid uurimusi germaani keelte kohta, ajaloolise ja võrdleva keeleteaduse alalt, ka eesti ja teiste läänemeresoome keelte kohta. Mõni näide: ’ Der Einfluss der german isenen Sprachen auf den estnischen und õnr.ischen Seefahrtswortschatri (dr.-disser-tatsioent; ”The Oiigin of the Germanic Dental Prelerit"", Language 27 (19511 ja 28 I Q 52't: 'The Genitive Singular of o-stems :c Germanie"", Language 28 (1S52); ""Das St. Galler Patemostcr"", Jahrbuch fur Internationale Germanistist. Akten des V. : literaati onalen Germanisten-Kongresses Cambridge 1975: ""Das St. Gallcr Credo"". r rühmitielalterliche Studien 15 (198lj: Zm Herkunft des Wortes Opfer "", Indore^manische Forschungen 93 (19S8) (mis cr, eriti tähelepandav ja huvitav): ""Zur Herkunft des Stadtnamens Reval "", Finnisch-ugrische Forschungen 30 (1952); Der Äquativ in den osiseefinnischen apracheri* *. Suomalais-ugrilaisen Seuran nLcakauskirja 57 (1954); ""Zum Ursprung des Komparativs in den osiseefinnischen Sprachen, Zeitschrift fur Phoneiik und adgemeine Sprachwissenschaft 12: CalziaFestgabe (1959) jt. ""Dic Entstehung des ories deutsch"" jäi viimaseks artikliks ja ilmub ajakirjas Indogermanisehe Forschm gen. Kirjutas ka arvukalt raamatute arvustusi. On kaastööd teinud rohkem kui kümnele Euroopas ja Ameerikas ilmuvale ajakirjale ja mitmele teadlaste pühendusteosele. Pika-ajalise uurimuse käsikiri raaamatiiks gooti keele kohta jäi pooleli. Gustav Musta kohta on andmeid avaldatud Euroopas ja Ameerikas bio- ja biblioI rikraad 1938. a. ja siirdumine Tallinna I Tehnikaülikooli füüsikalaboratooriumi. j Aasia hiljem saime mõlemad probleemi ikaela. British Council oli meile määranud j uurimisstipendiumi 1939—1941: Arujale (Cambridge ülikooli juurde, mulle London I School of Economics juurde. II maailmasõda ; oli alanud ja küsimus oli, kuidas Eestist välja pääseda läände. Aruja tee kulges läbi (Stokholmi ja Bergeni üle kardetava Põhjamere Inglismaale, kus Hitler oli just alus- ■ tanud oma ägedate õhurünnakutega. Ma ise , ei pääsenud enne tulema kui 1943. a. aprillis 'purjepaadiga Soome ja sealt söepunkris (salaja Stokholmi. Saksa okupatsioonivõimud nõustusid kuidagi veel Soome põgei nemisega, aga sealt edasi reisi Rootsi käsit- : lesid natsriõimud kui praktiliselt üleminekut juba liitlaste poolele. Stokholmis tuli ‘siis leppida British Councili stipendiumi rasemel Rootsi välisministeeriumilt saadud ' stipendiumiga Stokholmi Ülikooli ja hiljem i Kooperativa Förbundeti juures. ; Endel Arujal valmis Cambridges doktori : väitekiri silikaatide röntegnikiirguse uurimise alal. Siis töötas ta õppejõuna ja uurijana Durhami ülikoolis Ådam Hilger ; Ltd. juures ja hiljem veel ka Hertsis eksperi|mcntaalfüüsika ja x-kiirte kristallograafia j * Emsi Lesta Upsalas saab 28. augustil 90. . aastaseks. Ta on sündinud Venemaal, kus ta s isa oli eesti asundustes ränd-kiriku-öpeia- ’ jaks. Ka Ernst Lesta on kiriku-inimene, ; aktiivselt kaasas EELK Upsala eesti kogu- ; dusies, eesti organisatsioonides ning eesii laste ühistel ettevõtmistel. j graafilistes teostes nagu ""Dictionary of * International Biography” (Inglismaal), ""In- | temational Scholars Directory"", ""Répertoire I intemational des médiévistes"", ""Directory of American Scholars"", ""Who's Who in the Midwest"", ""Who's Who in American Education"" jt Gustav Must oli sõbralik, heasoovlik, optimistlik ja oma õpilaste poolt armastatud. Temas olid ühendatud teadlane ja hää isamaalase huvi Eesti saatuse vastu. Aksel Mark Gustav Must maeti ülikooli kirikus, kirstul roosikimp sini-must-valge lindiga abikaasalt, kes haual luges viimasena Eesti hümni sõnad.

Anette Uluots 90-a. Õigusteadlane Anette Uluots Stokholmis tähistas 26. juunil oma 90. sünnipäeva. Juubilar on sünd. 26. juunil 1301 VanaTänassilmas, Viljandimaal kooliõpetaja August Tobberi ja ta abikaasa Julie kolmanda tütrena. Lõpetas 1918 Eesti Noorsoo Kasvatuse Seltsi Tütarlaste Gümnaasiumi ja 1926. a. kevadel Tanu Ülikooli õigusteaduskonna. Laulatab sama aasta 12. juunil prof. Jüri Uluotsaga Tartu Ülikooli kirikus. 1927. a. sündis tütar Viia. kes suri Šveitsis 1987, ja 1930. a. sündis poeg Erik. kes töötab Stokholmis arhitektina. 12. okt. 1939 nimetati prof. J. Uluots EV peaministriks ja nad asusid elama Tallinna Toompea lossi. Anette Uluots täitis nüüd kõiki neid kohustusi ja esinduslikke ülesandeid, mis peaministri abikaasa positsioon kaasa tõi. Nõukogude Vene okupatsiooni tulles pandi ametisse kommunistlik kvislingi valitsus ja prof. Uluots jäi teenistuseta. Anette Uluots tegi nüüd läbi Tartu Ülikooli filosoofiateaduskonna raamatukogunduse kursuse ja leidis tööd raamatukogus, mis tähendas araelamisvõimalust perekonnale. Funktsionäär, keliest olenes vastava loa andmine, oli tähendanud: ""Ega raamatud ei karju!"" Prof. Uluotsal ja ta perekonnal õnnestus end nagu ime läbi varjata küüditamise eest. 1944. a. septembris põgenesid Uluotsad Rootsi. J. Uluots paigutati kohe haiglasse, kus ta 1945. a. jaanuaris surt. Anette Uluots täiendas end Stokholmis Rootsi Raamatukogutoolis, sai tööd Rüütelkonna raamatukogus, oli Stokholmi Ülikooli juriidilise raamatukogu juhataja ja töötas ka Kuninglikus Raamatukogus. 1949. a. abiellus Anette Uluots major Folke Wernstedtiga. kes suri 1967. a. Juubilar on olnud EELK Stokholmi koguduse laekur ja kauaaegne nõukogu liige, töötanud kaasa I Eesti laulupeo Rootsis juhatuses 1948, Balti Humanistlikus Ühingus jm. 1930-ndaist aastaist alates kuulub juubilar Eesti .Akadeemiliste Naiste Ühingusse. Oli paguluse algaastail tegutsenud Eesti Akadeemilise Koondise üks esimesi juhatajaid. 1923. a. astus Aneae Uluots Tartus Eesti Naisüliõpilaste Seltsi ja oli selle tegevuse taastamisel Rootsis esimeseks juhatajaks. Nii häädel kui rasketel päevadel on juubilar olnud sama sõbralik, lahke ja tasakaalukas. Teda kõige senise eest tänades soovime südamest õnne juubeli puhul ja kõike häid eelseisvaks. laskond. Eriti ka sõbrad, kaastöölised ja organisatsioonid Rootsis, kellega tal kogu aeg on jätkunud tihe kontakt. Õnnitlusega ühineb muidugi ka Korp! Rotalia pere. Arvo Horm
teatajapoliit19910810.1.6	
6 T K A T A J A Nr. 13. 10.8.1991

Aadiess: Telefon: do ""Teataja"". Wallingaian SI.1 Kaastöö saata aadressil : Box / a 08 - 20 70 61 Nr. 328 August 1991 fliiks mitte t Seekord Tänavu suvel käisin Eestis juba teist korda. Oli sama suureks elamuseks kui eelmine kord, kuigi see oli mitmet moodi erinev. Polnud enam vaja viisat taotleda ""Intouristi"" kaudu, kuigi viisa saamine oli keerulisem. Ei tea kas on ehk lihtsam järgmine kord? Polnud enam vaja Helsingi kaudu sõita vaid seekord sai sõita otse laevaga Stokholmist. Laevas olid mitmed eesli keelt rääkivad ametnikud seekord. Tallinna sadamasse saabudes oli uus, ilus, valge terminal seekord. Passikontroll oli küll mehitatud sama vene sõdurite poolt, aga nad polnud nii hapud seekord. Ka tollikontroll oli sama, aga kuna lokaalid olid uued ja ilusamad ei mõjutanud see nii masendavana seekord. Sugulasi ei olnud niipalju \astas seekord. aga need. kes olid, olid juba tulta- •. armi seekord. Tallinna vanalinn oli küll niisama ilus, aga r.ddj teadsin juba, kuhu poole sammud seada seekord. Tänaval oli juba näha miilitsa asemel politseinikke seekord. Sain juba külastada neid vaatamisväärsusi mida esimesel külastusel ei jõudnud ja jõudsin nendesse süveneda seekord. Seekord oli ka lubatud külastada neid kalurikülasid rannikul kust minu vanemad pärit on. Seekord sain teha pikki miuimkltike ümbruskonnas ja külastada neid kalmi.o.md kuhu minu vanavanemad, keet ma kunagi pole kohanud ja nende esivanemad cn maetud. Seekord jõudsin süseneda loe kusesse. mis kasvas samas kliimas kui Rootsis aga siiski tundub erinevana. Seekord jõudsin käia turistina ka Rakveres ja oma silmaga näha Rakvere tossivaremeid ja kuulda Taara tammikust. Seekord oli mul rahu tähele panna eest>pärast kodu sisustusmaitset, mida mu rootsi sõbrad nimetasid Ja Äkiliseks kui mu: oli oma korter. Nad ei teadnud, et see on eestipärane. Seda ei teadnud ka mina. Seekord oli juba iseenesestmõistetav et sõna 'kodumaa"" võib ka tähendada ""maa kus ennast kodusena tunned"". Õppisin muidugi juurde uusi sõnu ""ameerika mäed” — berg-och-dalbana, ""soojatrass"" —fjärrvärmetedning ja ""erastama"" — privatisera. JaAk ÖCasW * 1 - * Hans Ojamäe ja ta abikaasa Anneiie Lindeborg-Ojamäe Stokhoimis said 16. juulil Danderydi haiglas teise lapsena tütre Elise. i Kogu südasuve on Esmaspäevaaktsiooni kokkutulekud Norrmalmstorgil jätkunud. Juulikuu kokkutulekud võis publiku hulgas näha arvukalt ka Balti riikidest Rootsi ja teistesse Skandinaavia riikidesse saabunud delegatsioonide liikmeid ja mitmet laadi noortekokkutulekuist osavõtjaid. Nüüd toimus juba 72. kokkutulek. 29. juuli kokkutulekut juhatas Peeter Luksep (vasakul). Ta andis ülevaate viimaste nädalate sündmustest ja eriti tippkohtumisest Moskvas. Ta kirjeldas ka ulatuslikku ja üha laienevat sõpruslinnade ja maakondade kontaktideliiklust, mis praegu toimub üle Läänemere. Praktilise näite sellest esitas riigipäevaliige ja Sigtuna linnapea Görel Bohlin (keskel) kirjeldades kõiki neid aktsioone, mis praegu toimuvad Sigtuna ja Rakvere vahel. Paremal räägivad Tiia Tibar ja Ando Tomband oma 22 kuud kestnud peatustea ootamisest Rootsis. Senini on vastused olnud eitavad. Ja juba augustis ootab Tiia last... (""Teataja"" foto) K&suiikke näpunäiteid Killud haamrile Ja kirvele Peest isetehtud kiiluga haamri ja kirve kinnitamine õnnestub kuidagi, kui on pragu või on see enda saetud. Kir- \ uste urus on \ õimalik osta metallkiile, kaid need maksavad oma kaks krooni. — CV-n ?ga aastakümneid kiiludeks kasutanud ruune"" näiteks ühe- ja kaheöörilisi haamrile ,'ueõöiilist vasaraile ning kirveile. Esiteks taon ppinnin) ühe serva õhukeseks, k_su:ures münt saab endale ""munakujulise"" »om:i. Siis pole muud kui tao see varres.se. Taskunoa ja pussi teritamisest Praoliseks kasutamiseks ei tohi noa tera ella r.ii terav ja õhuke kui habemenuga. SeEeks soovitab üks suur noatehas peale teriLurast luisata tera ""tömbimaks"", nii et tera serv oleks umbes 40—50 kraadi. SelEne ""bürokraatiline"" nõuanne on hämmastav. sest peaaegu keegi ei taipa kohe, k_.dus sellist ""murtud katusekujulist"" tera teha — soovitatud nurga noa terale saame siis kai noa selja kõrgus kõvasist on üks kolmandik noatera laiusest. (Siinus 20° on umbes uks kolmandik.) K.Kk. Paul Viires surnud 21. mail suri Tallinnas keele- ja kirjandusteadlane Paul Viires. Ta oli sünd. 29. okt. 1993 Türil. Pääle Tartu Ülikooli lõpetamist tõotas õpetajana Tallinna I Poeglaste Humanitaargümnaasiumis ja Prantsuse Lütseumis. Arreteeriti nõukogude okupatsioonivõimude poolt a. 1952 ja viibis 1953— 56 vangilaagreis. Pärast töötas Tallinnas ilukirjanduse, eriti prantsuse autorite tõlkijana. Avaldanud uurimusi kirjanduse alalt. Leinateated T Paal Vermet suri 17. juunil Lüübekis. Ta oli sünd. 14. nov. 1929 Tallinnas koi. Vermeti pojana. t August Rist suri 26. juunil Mölndalis. Ta oli sünd. 23. sept. 1902 Kahustel t Alma Nahkur, neiuna Meister, suri 28. juunil Boca Ratorriis, Floridas. Ta oli sünd. 30. aug. 1898 Paldiskis, t Elfriede Suuma, neiuna Benjamin, suri 18. juunil Tallinnas. Ta oli sünd. 28. juunil 1904 Keilas. t Karin Luud suri 22. juunil Tallinnas. Ta oli sünd. 18. juunil 1913 Tartus, t Aleksander Nahksepp suri 30. juunil Torontos. Ta oli sünd. 11. mail 1901 Võrumaal. t Richard Kollina suri 1. juulil Torontos. Ta oli sünd. 24. veebr. 1903 Tartus, t Hans Saare suri 21. juunil Helsingöris ja maeti Stokhoimis. Ta oli sünd. 6. märtsil 1915 Tallinnas. Oli firma Rehband A/B asutaja. t Yolanda Joosti-Liidumäe suri 23. juunil Montrealis, Ta oli sünd. 13. apr. 1912 Tallinnas. Äkad. kuulus Eesti Naisüliõpilaste Seltsi. 4 Aune Aaliotar Kovacs, neiuna Nyman, suri 18. juunil Waterloos. Ta oli sünd. 20. joonil 1914 Turus. t Olev Lcllep suri 17. juulil Hallstavikis. Ta oli sünd. 25. juulil 1913. f Minda Meikup, neiuna Kaarcnd, suri juulil New Yorgis. Ta oli sund. 10 au 1902 Tallinnas. t Malla Mölder suri 12. juulil Södertälje Ta oli sünd. 13. okt. 1907 himus, t Agronoom Adolf Jaaksoo sun 9 juti! Andes'is, N.Y. USA •„ Ja oli stim!. 2i juulil 1913 Valgamaa! Äkad. Ludus Kor| Revcliassc.

STOKHOmål EELK Stokholmi Kogudus Jumalateenistused Jakobi kirikus kell 14.00 Koguduse õpetaja praost Ingo Tiit Jaagu Pühap., 11. aug. kell 14.00. Armulaud. Õp. Urban Wilund. Pühap., 25. aug. kell 14.00. Koguduse praost Ingo Tiit Jaagu. Pühap., 1. sept. koguduse väljasõit Stjämholmi Stiftsgården'isse. Buss väljub Klarabergsviadukten 'ilt kell 11.00 Hind 100:- kr. sõidu ja eine eest. Registreerimine koguduse kantseleisse hiljemalt 23. augustiks tel. 21 32 77. Jumalateenistus kell 14.00. Teenivad praost Ingo Tiit Jaagu ja õpetaja Harri Mõtsnik. Pärast teenistusi ühine eine. Väljasõidust võtavad osa EELK Eskilstuna ja Norrköpingi kogudused. Pühap., 8. sept. kell 14.00. Armulaud. Pühap., 15. sept. kell 14.00. Pühap., 22. sept. kell 14.00. Pühap., 29. sept. kell 14.00 PIIB LITUNNID teisipäeval, 3. sept., 1. okt, 5. nov., 3. dets. kell 17.00 koguduse ruumides Wallingatan 32, II. Tere tulemast! NB! PIIBEL koos PIIBLI VÄIKESE SÕNARAAMATUGA müügil koguduse ka ntseleis. Hind 80:- krooni. G&tfLE^ EELK Upsala ja Gävle koguduste väljasõit Upsala ja Gävle ühine suvine väljasõit toimub 25. augustil Löfstabruki. Kogunemine väljasõiduks on kell 10.00 Upsalas S:t Eriks Torgil (bussi juures) ja Gävles samal ajal Toomase kiriku juures (autode juures). Kell 11.30 külastame Löfstabruki lossi ja kell 13.30 järgneb ühine eine kogudusemajas. Kella 16.00 paiku koguneme jumalateenistusele Löfstabruki kirikus, kus organist mängib kuulsal Gahmani orelil. Kella 17.00 paiku sõidame tagasi koju. Osavõtust teatada hiljemalt 20. augustiks Upsalas: tel. 018/14 21 90 (Krüppelman) või tel. 11 77 73 (L. Maripuu); Gävles: tel. 026/68 44 38 (Elbra) või tel. 19 76 51. GÖTEBORG^ EELK Göteborgi ja Lääne-Rootsi kogudus Pühap., 11. aug. — Kalmistupüha jumalateenistus Kvibergi kalmistul. f Õigusteadlane Eerik Kokker suri 3. juulil Montrealis. Ta oli sünd. 18. juunil 1905 Tallinnas. Töötas notarina. E. Kokker juhatas pikemat aega Montreali Eesti Meeskoori. Ta oli abielus pianist Dagmar Kokkeriga, kes suri möödunud aastal Äkad. kuulus Eesli Üliõpilaste Seltsi. 1 Aivo Rannamels suri 27. juunil Stokliolmi:.. Ta oli siind. 6. veebr. 1911 Virumaal.
teatajapoliit19910810.1.7	
teataja 7

Elmar Tambek surnud Elmar Tambek suri 26. juir"" s.a. Vancouveris. Ta oli sündinud 24. detscmbril 1897 Vihula vallas, Kavastu külas, Virumaal. Mina kokkupuuted temaga, algasid iile 80 a. tagasi, kui ta tuli Liiguste ministeeriumi kooli, mis asus Aaspere vallas. Kooli tali ta jala, mis võttis umbes tunni vaatamta ilmastikule. Ta lõpetas 1911. a., üks aasta enne mind. Kuna siis veel Rakveres keskkoole (gümnaasiume) ei olnud (Rakvere sai gümnaasiumi 1912. a.), siis läks ta Tallinna Aleksandri gümnaasimi, mille lõpetas 1917. a. ja siirdas siis Petrogradi Sõja väetisse Arstiteaduse Akadeemiasse. Käisin 1917. a. Petrogradis tema pool. Ta oli muretsenud väärtuslikke raamatuid, mis tõin Eestisse. 1918. a. algul tuli Tambek tagasi Eestisse. Võttis osa Eesli Vabadussõjast 1 Jalaväe Polgus. Õppis Tartu Ülikooli õigusteaduskonnas, mille lõpetas 1925. a. 1921. a. liitus ta Korp! Vironiaga. Nüüd algas tal töö Sõjaringkonna kohtus uurija ja prokuröri kohuste täitjana, siis Sõjaministeeriumis ja mõned aastad Rakvere kohturingkonna prokuratuuris. 1938. a. määrati Eesti Vabariigi president K. Pätsi kantseleiülemaks, millisel kohal sai olla 1940. aastani. Saksa okupatsiooni ajal juhtis E. Tambek Eesli Küüditatute Otsimise Keskust. Enne teistkordset punaste tulekut põgenes ta Saksamaale, juhatas Berliini Eesti toimkonda ja hiljem oli Detmoldis Inglise tsoonis. 1952. a. asus koos abikaasa ja tütre Õiega Kanadasse Vancouverisse. Ta abikaasa Anna suri 1981. a. Poeg Ülo suri. 1979. a. Eestis. Tütar Õie töötas ühes haiglas sanitarina. E. Tambekiit on ilmunud kaks mälestusraamatut — ""Tõus ja mõõn"" I osa ja II osa Orto kirjastusel 1964. Esimene osa on kirjutatud president K. Pätsi 90. sünnipäeva ja teine osa sõjaohvrite mälestuseks. Artur Tarmet Leinateateid J Keeleteadlane Hilja Kooskora suri 30. jonnil Stokholmis. Ta oli sünd. 19. juunil 1907. Äkad. kuulus Eesti Naisüliõpilaste Seltsi. T Aita Alt, neiuna Aavik, suri 22. juunil Tallinnas. Ta oli sünd. 2. dets. 1922 Rakveres. t Arvo Rannamets suri 27. juunil Stokholmis. Ta oli sünd. 6. veebr. 1911 Virumaal. t Alviine Tiide suri 16. iuulil Mölndalis. Ta oli sünd. 20. okt. I903“VintriL i August Jüriado suri 11. juulil Stokholfflis. Ta oli sünd. 1. juunil 1910 Luunjas.

Martin Kuldkepp lahkunud Tuleb muidugi kurva üllatusena, kui järsku loed toimetusele saabunud teadet Martin Kuldkepp'} lahkumisest 25. juulil Saltsjö-Duvnäs'is. Kui meie, kes temavanustena ikka veel eesti organisatsioonide juures edasi rabeleme, siin Eesli Majas kokku saame, siis ütleme vahel: ""Oleks palju targem elada nii nagu Martin Kuldkepp. Tõmbub õigel ajal tagasi, liigub palju Vahemere kallastel, tervitab vahel ilusalt päevitanuna, on rõõmus ja optimistlik ning omab ilmselt sellist tarka elufilosoofiat, mis sellistes aastates kõikidel inimestel peaks olema."" Aksel Mark on temaga ""Teataja"" veergudel paaril korral mõnusaid usutlusi teinud, kust Martin Kuldkepp! tark elufilosoofia hästi kajastub. Õieti ei ole Martin Kuldkepp ju olnudki ""Teataja"" kaastööline. Ta toimetas teatavasti pikki aastaid koos Valev Uibopuuga ""Välis-Eestit"". Lehte, millega ”Teataja” senini vaidlust peab selle üle, milline leht esimesena nägi ilmavalgust siin, Rootsis. Ta sündis 12. novembril 1912 Pärassaares. Kokkupuuted temaga algasid meil aga Tartu Ülikooli majandusteaduskonnas, kus ta oli majanduspoliitika instituudi assistent. Kirjutas oma magistritöö rahvastiku iibe uurimise alal. Alustas ka loengutega uuel sotsiaalpoliitika Õppetoolil. Siis tuli nõukogude okupatsioon ja majandusteaduskond viidi Tallinna Tehnikaülikooli juurde ja nii tuli ka meil kolida Tallinna. Siis tuli saksa okupatsioon ja meie majandusteaduskond toodi jälle tagasi Tartusse. Martin Kuldkepp tuli ka Tartusse tagasi, aga hoopiski ""Postimehe” peatoimetaja kohale. Tartus olid siis 1943. a. samad meeleolud kui nüüd poolsada aastat hiljem, kui ""Postimees"" jälle oma auväärse nime all hakkas ilmuma. Oskar Mänd oli hakanud Tallinnas vägevaid rahvuslikke juhtkirju kirjutama ”Päevalehes”, mis 1. numbri järele 1941. a. sügisel ära keelati ja Martin Kuldkepp võttis sama vägevad rahvuslikud toonid peale ""Postimehes"". Ta oli minu juures allüürnikuks Kasteni tänavas ja vahel arutasime ka järgmise päeva juhtkirja teemasid. Ta toas oli suur Venemaa ruumi kaart ja igal õhtul uurisime siis Stalini-Hiüeri suurheitluse rindejoont, kus nööpnõelu tuli üha rohkem hakata panema kaardile tagasi Berliini suunas. Veebruaris 1943 tuli aga kogu eesti rahvale üllatus: Kuldkepp andis välja Eesti Vabariigi 25. aasta ”Postimehe"" juubelinumbri kõigi sinna juurde kuuluvale värvidega, lauludega ja kirjutustega. Selle kohta kirjutab ta ise ""Teatajas"": ""See oli muidugi väike ""revolutsioon"" ning koht tuli loovutada Ernst Volkele. Mina astusin iile tänava tagasi ülikooli juurde ning kuna olin edasi olnud ülikooli koosseisus, siis rektor võttis teadmiseks, et assistent on jälle tagasi tööl."" f Dr. Helene Toming suri 8. veebr. Šotimaal. Ta oli sünd. 14. dets. 1912. f Antoni Truuverl suri 5. juunil Torontos. T oli sünd. 1. dets. 1920 Laimjalas, f Dr. Endel Pärt suri 19. juunil Gävles. Ta oli sünd. 15. juulil 1919 Tallinnas. Äkad. kuulus Korp! Fratemitas Esticasse.

K.11I10 Tippo surnud Üks eesti silmapaistvamaid fotograafe, Ruho Tippo suri pühap., 7. juulil vibuküttide laskerajal, kus ta oli kodumaalt saabunud võistlejaid pildistamas. Ta oli sünd. 16. aug. 1913 Tartus. Saavutas sõjaväes lipniku aukraadi ja töötas 1930-ndate aastate lõpupoole politseikonstaablina. 1944. a. sügsel. põgenes Rootsi ja töötas Stokholmis postiametnikuna. Aga kõigepäält oli ta tuntud fotograafina, kes saavutas mitmeid auhindu võistlustel ja oma meeleoluküllase pildiseeriaga koiduvalguse Stokholmist esines ta rahvusvahelise ajakirja ""Life"" veergudel. Tema näitus Stokholmi Eesti Majas pälvis nii publiku kui ka arvustajate kõrge hinnangu. Paljud eesti ajalehed ja ajakirjad ning suured pildi teosed on avaldanud Tippo fotosid. Ta oli alati häätujuline ja abivalmis, ainult viimaseil aastail, kui mõnikord oli probleeme tervisega, ütles Tippo: ""Kuule, kulla mees, mul pole tervis korras, las' keegi teine võiab."" Samas lisas ta juurde: ""Aga koolipeost ma teen!"" Jah, siis ei suutnud teda haiguski tagasi hoida. Aastakümneid saabus Ruho Tippo Stokholmi Eesti Kooli, alati hääs tujus. Osavalt sättis ta lapsed üles, nii et kõik näha olid — isegi kooli suure üldpildi pääl —, tegi siis mõne väikese nalja, ja lapsed tulidki piltidel hästi rõõmsad välja. Ruho Tippo jäädvustas väga ja väga paljut meie elust maapaost. Ja nende tuhandete fotodega jäädvustas ta ka oma nime Eesti ajaloo kroonikasse ja kultuurilukku. ""Teataja"" mõtleb temale tänuga kui ühele meie hinnatumale kaastöölisele ja avaldab ühtlasi südamest kaastunnet kadunu abikaasale pr. Tony Tippole. H. K. Siis oli meil ka selge, et pruun türannia pole eriti parem punasest. Arvasime, et sellisest Stalini-Hitleri vahelduvast põrgust on õigem põgeneda. Ja seda ka tegime. Martin Kuldkepp saabus Rootsi 1944. a. sügisel. Tal oli algul võimalus jätkata oma uurimistööd rahvastiku iibe alal Rootsi Statistilise Keskbüroo juures. Siis järgnes pikk toimetajaperiood koos Valev Uibopuuga ""Välis-Eesti"" juures. Siin lõi Martin Kuldkepp aktiivselt kaasa kõigis Rootsi eestlaskonna võitlustes, algatustes ja ettevõtmistes. Pärast seda algas Martin Kuldkepp'il eluperiood, kus ta tegeles eduka ehitusettevõtjana, eriti viimistletud, kvaliteetsete ja ka kallimate villade ehitamise aial. Siin töötas ta lähedalt koos oma vana sõbra Mart Ojala'ga. Martin Kuldkepp! leinab Korp! Vironia pere. Sellega liitume ka meie, Tartu ülikoolist võrsunud majandusteadlaste pere. Ja Rootsi eestlaskond mälestab ja meenutab leinas alati optimistlikku, hoogsat ja võitlusinnukat kirjameest. Arvo Horm

t Armas vilistlane HILJA KOOSKORA mälestab leinas Eesti Naisüliõpilaste Selts t Meie armas MARTIN KULDKEPP * 12.11.1912 Pärassaares 125.7.1991 Saltsjö-Duvnäs'is Leinavad Maiu ja Andrus Sugulased Eestis Vennanaine ja vennalapsed perekondadega Matusetalitus toimub neljap., 15. aug. 1991 kell 11.00 Boo kirikus. Järgneb koosviibimine Saltsjö-Duvnäsls. Osavõtjaid palume teatada hiljemalt 11. aug. tel. 718 02 50. f Meie hinnatud kauaaegne kaastööline RUHO TIPPO Mälestab ""Teataja"" t Meie paljukannatanud kallist REINO URMI * 6.08.1933 Tallinnas f 29.07.1991 Tartus Leinavad kurbuses ISA Jüri Ene, Rolf ja Kristjan perekond Paides sugulased Eestis, Rootsis, Kanadas ja USA-s t Dagmar Rossman, neiuna Pitsar, suri 24. juunil Stokholmis. Ta oli sünd. 10. sept. 1904. t Vanda Aamisepp, neiuna Gering, suri 23. juunil Höganäsis. Ta oli sünd. 6. nov. 1903 Noarootsis.
teatajapoliit19910810.1.8	
8 TEATAJA

Nr. 13. 10.8.1991

SžaimcmA cfålk.

Loen Tartu ""Postimehest"", mis oma vana nime tagasi saanud, ei uuest aastast peale hakkavad uued talongid kehtima. Rohelised poognad, mis varem vilja jagati, muutuvad hõredamaks. Aegu on hullemaidki olnud, lohutab leht, aga lisab ettevaatlikult juurde — ""vanemad inimesed teavad rääkida, et sõja ajalgi oli parem"". BBE 83 B dBZEtEQg

Jah. sõja ajal. Ma olin Tartus kooliaastal 19-12/43 ja talongide või kupongidega oli küllaltki tegemist Ühe suurema nelinurga vastu sai väiksemale ruutudega restoranikuponge vahetada. Need olid nagu pärlikeed reas. Nagu hiljem Rootsiski. Teine asi oli. mis nende eest sai. Siis see sõna ise, kas talong või kupong. Missugust nendest kasutada on õieti maitseasi. Mõlemad tähendavad kontsu, mis kviitungi või ""väärtpaberi’' küljest maha lõigatud. Kupongil on peale selle veel valmislõigatud kanga!tiki tähendus. Ühe ülikonna või tihe kleidi tarvis. Ülikond või kleidiriie oli tol ajal paljas fantaasia. Kupongid tähendasid rasvainet (Tea või), jahutooteid ja liha. Tänapäeval on sõnavara mõnevõrra moderniseeritud. Tangained, makarontooted jne. on asemele tulnud. Tikke saab esimeses kvartalis viis toosi. Mina kui piibumees oleksin juba esimesel nädalal tikkudest täiesti lage.

Päris näljas me ju ei olnud. Ma elasin Sarvede peres Tähtveres K, A. Hermanni tänaval. Vana professor pani igal õhtul nisuterad savipotis sooja ahju (""Pottonia""I)N ja hommikuks olid need vee lisandusel paeluvaks ja isuäratavaks paisunud. Arvatavasti oli ta need terad miskil moel oma natsionaliseeritud Viinamärdi talust hankinud. Nõnda saime oma tööpäevale põhialuse ja ruttasime kumbki omale poole. Kui oli niisama päev, läks ta oma harilikus kulunud ülikonnas. Kui loengu päev. pani peenema ülikonna selga. Lugupidamisest ülikooli kateedri ja oma õpilaste vastu. Kunagi pärast keskpäeva kohtusime harilikult söögimaja ""Koidus”. See oli

TiLlonii"" oli üliõpilasselts ""Ühenduse” esiasgaie n^Ijaiooniline nimi. Ahjus hautatud toidukorra õmber mirausld esimesed mõttevahetused

üleval Raatuse platsil, üks trepp kõrgel, puhas ja korras. Klaasi taga vitriinis õhkus soe odrajahu puder, aga õnnetuseks oli killuke saksa margariini nagu silmaks sulama lisatud. Vana helilooja Aleksander Läte, tuntud taimetoitlane, ahastas samuti selle üle, et ei olnud puhas ja rikkumata odrajahu puder. Mina omalt poolt oleksin ehtsa lehmavõi lisandust tahtnud, aga kust seda võtta. Saksa aja margariin jäi mulle kõiges oma vastikuses sügavalt meelde. Aastakümneid edasi kahtlustasin ma veel kõike, millel margariin nimi. Tuglas käis ""Koidus"" sageli söömas. Vana Sarv kolis siis iile tema lauda. Vanad 1905. a. kameraadid nagu nad olid, arutasid nad arvatavasti kaasaja imeliku maailma ja selle tuleviku võimaluste ümber ning üle. Ma tulin põhiliselt ju maalt, Võrumaalt, ja üldine arvamine oli, et maainimestel on nii toitu kui raha rohkem kui küllalt. Nii see alati ei olnud. Vähemalt mitte meie peres mitte. Tööjõule, mida meil endil oli nii vähe, tuli palk toiduainetes maksta. Sinna kõrvale kõik sundnormid. Mul ei olnud Tartusse samahästi kui midagi kaasa võtta. Ükskord tuli kuupmeeter kuivi kasepuid, mis traadiga punti seotud, Tartu jaama. See oli peaaegu kõik. Ma hoidsin enda kuidagi käigus selle honorariga, mis seesama ""Postimees"" maksis. Seal ilmus mõni mu värss, mõnikord ka jutuke. Kas oma nime või varjunime all.

""Postimehe"" maja alumisel korral, kustki põiki ära keerates oli luuk, kust honorari välja maksti. Seal istus väga korrektne kõhna näoga onu, kel täpne arvepidamine ees. Üks ja teine kord ulatas ta mulle kõnealused margid. Ma mäletan, et neljasalmilise luuletuse eest sai kuus saksa marka. Sellest ei jätkunud ju ükskõik kui kauaks. ""Koit"" oli küllaltki kallis koht ja kinos ning teatris tahtis ka käia. Pöördusin seepärast vahel üliõpilaste sööklasse. Kui ma ei eksi, oli see tookord Aia tänaval. Seal sai taldriku hapukapsa suppi kümne penni eest, pealegi iga päev. Mis sellest, et ainuüksi kapsalajud vedelikus ringi ujusid ja ehk ka mõni pisar juba tuttavat saksa margariini juurde oli lisatud. Leib kuulus ometi ilma erilise maksuta sinna juurde. Kui honorari mõnikord rikkalikumalt laekus, läksin õhtupoolikul söögimaja ""Ehasse"" (endine ""Sinimadria""), raatusest tublisti allapoole paremat kätt. Seal sai mulgikapsaid, mis olid superbsed. Vähemalt tagantjärele mälestuses. Imelikul kombel ei olnud ka liiga palju publikut. Vahel istusin õige üksildaselt. Soojenduseks mõeldud gaasi tuled limpsisid seina äärt mööda torustikust välja oma sinaka leegiga. Ehk mõtlesin seal ka ühele ja teisele luuletusele või jutule kui kõht täis. Kuigi ma ise ei olnud veel küllalt valmis ja aeg kaugeltki mitte soodus. * Mõnikord oli ka valida toidupala ja raamatu ostuhinna vahel. Eesti Kirjanike Liidu kirjastus oli enne sõda välja andnud luuletuskogusid, mida ärilised kirjastused ei tahtnud. Kuigi ainult trükiarvus 300—400 eksemplari, jäi neid üle ikkagi. Suurel natsionaliseerimise perioodil olid nad Riikliku Kirjastuse kätte jõudnud, kuhugi taharuumi lükatud ja ikka edasi üle jäänud. Nüüd ilutsesid nad ""Postimehe"" raamatukaupluse müügiriiu111. Ma oleksin neist buketi endale ostnud, kui ""kassa"" vähegi järele oleks andnud. Üks ja teine kord käisin neid seal vaatamas ja lehitsemas. Nõnda nägin ka raamatukaupluse sisemist elu.

Suurt elu seal ju ei olnud. Uusi raamatuid ilmus aniharva ja needki kadusid

ctokholmaI Eesti Kultuuri Koondises registreeritud üritused: Reedel, 27. sept. kell 17.30 toimub Tallinna Realistide kokkutulek Stokhointi Eesti Majas. Osavõtust teatada B. Ustav tel. 08/28 56 30. Pühap., 29. sept. kell 15.00 Eesti Sõjaveteranide Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Sinimägede päev Eesti Majas. Laup., 5. okt. kell 13.00 esitab Stokholmi Eesti Teater ABF-i teatris Ardi Liivese komöödia ""Kallimast kallim"". Pühap., 6. okt. kell 18.00 esitab Stokholmi Eesli Teater ABF-i teatris Ardi Liivese komöödia ""Kallimast kallim"". Laup., 12. okt. kell 15.00 kontsert Eesti Majas. Korraldab EKK. Pühap., 20. okt. kell 15.00 ""Triinu"" 39 . aastapäeva koosviibimine Eesti Majas. Kolmap., 23. okt. kell 17.00 Eesti Komitee Naissektsiooni kultuuriõhtu Eesti Majas. Olev Suuder (Tartust) esineb teemal: ""Mõisaarhitektuur Eestis"", Ettekannet illustreerivad arvukad diapositiivid. Pühap., 27. okt. kell 14.00 ""Sügisheli"" kontsert Jakobi kirikus. Pühap., 24. nov. kell 15.00 Eesti Sõjaveteranide Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Vabadussõja alguse 73. aastapäeva tähistamine Eesti Majas. Kolmap., 27. nov. kell 17.00 Eesti Komitee Naissektsiooni kultuuriõhtu Eesti Majas. Mare Aadli ettekanne teemal:"" Tänapäeva eesti keel"". Laup., 30. nov. kell 15.00 EKK jõulunäituse avamine Eesti Majas. Teisip., 17. dets. kell 17.00 Eesti Komitee Naissektsiooni ja Eesti Komitee ühine jõuluõhtu. * Eesti keele kursused Stokholmis Neid, kes on huvitatud eesti keele kursustest Stokholmis, palutakse ühendus võtta Eesti Keele ja Kirjanduse Instituudiga, tel. 08/16 33 38 kohe septembri algul. OSA KAASTÖÖD peab ruumi puudusel jääma järgmisse lehte kohe leti alla. Ükskord tuli vana raudhabe K. A. Hindrey oma karakullkraega palitus ja küsis preili käest, et kas Tuglase ""Unelmate maad"" siis ka leti alt saada ei ole. No ei o'nud. Mul on see hämar mulje, et ""Unelmate maaga” oli lugu veel keerulisemgi. Kuigi sakslased trükiloa olid andnud, oli takka järgi ärakorjamise käsk tulnud. Novelli ""Viimane tervitus"" pärast. ""Postimehe"" toimetusse üks trepp üleval ei olnud mul nii palju asja. Mul ei olnud seal kedagi tuttavat, kellega niisama juttu ajama minna. Arvo Mägi töötas seal muidugi, aga ka temaga sain ma tuttavaks alles Helsingis. Ükskord ma siiski mõtlesin trepist üles minna ja järele kuulata, mis laadi kaastööd nad kõige meelsamini tahaksid saada. Aga just siis oli ka kadunud Oskar Luts nähtavasti samale mõttele tulnud. Näost juba tookord võrdlemisi lillavärviline proovis ta trepist üles turnida. Ma ei tahtnud temast mööda tormata. Ka mitte teda käevangu võtta ja üles aidata. Tulin sealt tulema ja tegin nagu ennegi. Pistsin oma leheküljed ümbrikku ja viskasin postkasti.

Illustratsioonid: Otto Paju
teatajapoliit19910824.1.1	
Poliitika, kultuuri, ühiskoiuia- ja noorteprobleemide häälekandja Väljaandja: Eesti Komitee — Eesti Organisatsioonide Liit Rootsis

Estnisk tidning för politik, kultur, samhällsinformation och ungdomsfrågor Utgivare: Estniska Kommittén — Esternas Riksförbund i Sverige

; r , 14, (2139)

24, august 1991

48. aastakäik

73. esmaspäeva-meeleavaldus balti rahvaste iseseisvumise toetuseks Norrmalmstorgil Stokholmis. Fotol vasakult: rahuliikumise esindaja Eeslist Kaja Sakk võttis sõna rootsi keeles; esines laulu-ja tantsugrupp ""Kevade"" Audrust, Raija Walienrjs ühingust ""Nordcn"" kutsus üles ühinema nende raamatute korjamisaktsiooniga Baltikumi õppeasutuste jaoks. (Tekst ja foto: Ilmar Olesk)

14. juunil rändasid terroristid (väidetavalt OMON-i mehed) Ikla piiripunkti Pärnumaal. Politseinikelt võeti ära relvad, relvastamata piirikaitsjaid peksti. Kaks vahiruumi rüüstati ja põletati maha. Metsa varjunud piirikaitsjaid tulistati automaatrelvadest Paljakäsi terroristide vastu ei saa ja eesti mehed nõuavad üha valjuhäälsemalt relvi. Seni on Siseministeerium selle maha laitnud. (Tekst ja foto: Ilmar Olesk) Nkkc ai Maripuu sai 17. augustil 80-a. Ta "" nirud pikka aega Upsala eesti organiJsioenides üks aktiivsemaid tegelasi. Eluliselt elektrik on ta palju kaasa aidanud -v vi prakti 1 istes vajadustes. Upsala eesti ’ Yanisatsiooitide ja kogu eestlaskonna hääd ' ~o- :d eda>pidiseks eluks. * Baptisti jutlustaja Evald Mänd tähistas 8. juunil oma 85. sünnipäeva. Kirjanikunime Ain Kalmus all on ta avaldanud rea romaane. * Arhitekt Ivar Krepp Täbys, Stokholmi lähedal, tähistas 10. aug. oma 50. sünnipäeva. Omane: Eest: Yl Ecr!: \ ii õ erade Ornarde ’' K OMANDIÕIGUSE JA VARADE TAASTAMINE EESTIS SISUKORD: lk. mi aluste seadus — Heinrich Mark 1 ;i Omandireformi aluste seadus — Riigi Teataja nr. 21, 1991 2 i Valitsuse määras endiste omanike ja nende pärijate avalduste võtmise kohta — Riigi Teataja nr. 19, 1991 18 tastamine Eestis — Advokaat Väino Villik, Tallinn 20 form: intervjuu Riigivara Ameti peadirektori Ardo Kamratovlga — Uumaa"" 10. juuli 1991) * 24 Kasmage Eest: Komitee Rootsis Nõuandekeskuse kaasabi. Informatsioon 25 *A’. aidus õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise või kompenseerimise Kohtu tukb täita ja esitada enne 27, dets. 1991) 26 TEATAJA JA BALT-PRESSI VÄLJAANNE Stockholm 1991 Hind 75:- Rootsi krooni. Postiga saates Rootsis 80:- kr., Euroopasse 90:- Rkr., Kanadasse õhupostiga 20 Kan. doll., USA-sse ja teistesse ülemeremaadesse 15 US dollarit. Tellida: TEATAJA, Box 16 323, 103 26 Stockholm, postgiro 53 751 - 4 Tšekid saata TEATAJA nimele. Müügil talituses ja Eesti Komitees. * Väino Tarandi ja Agneta Lindblom laulatati reedel, 16. aug. Djursholmi kabelis, Stokholmi lähedal. * Liso Sergo ja Mats Norrman adopteerisid poja nimega Alvar, kes on sünd. 1. okt. 1984 ja toodi Rootsi 1. aug. 1991. KASUTAGE EESTI KOMITEE ROOTSIS NÕUANDEKESKUSE KAASABI Eesti Komitee — Eesti Organisatsioonide Liit — Rootsis, asutatud 1944. a. on ligi poolesajandi kestel pidevalt tegelnud eriti ka juriidiliste küsimustega ja eestlaste i varade, Õiguste ja huvide kaitsmisega. Rootsi asutused on möödunud aastakümnete j kestel arvestanud Eesti Komitee poolt välja antud dokumente, tunnistusi ja avaldusi. Seega on Eesti Komitee saanud Rootsis peaaegu konsulaarasutuse tunnustuse. Omandireformi ja varade taastamise aktsiooni kiire ja õiglane teostamine kodumaal j on üks peamisi eeldusi Eesti Vabariigi tegeliku iseseisvuse laastamiseks. Eesti | Komitee ja kõigi vabas maailmas asuvate eesti organisatsioonide ülesandeks on nüüd | anda asjatundlikku kaasabi kogu reformi sujuvaks teostamiseks ja et ka väljaspoolt j kodumaad asuvate eestlaste huvid ja nõudmised oleksid õiglaselt kaitstud ja esindatud. Eesti Komitee Rootsis Omandireformi Nõuandekeskus alustab tegevust kolina- 1 päeval, 6. septembril 1991 kella 9.90—12.00. See jätkub kolmapäeviti | kuni aasta lõpuni. Nõuandmist teostab ja avalduste vormistamisele on abiks Eesti Komitee esimees, j õigusteadlane Jaan Viival, kes taoliste küsimustega on Rootsis tegelnud juba pikemat aega. Teda on lubanud juriidilistes küsimustes nõunikuna abistada Eesti Komitee I endine esimees ja praegune auesimees õigusteadlane Heinrich Mark, kes kodumaal \ ja ka hiljem on töötanud advokaadina. Eesti Komitee Nõuandekeskus töötab tihedas koostöös advokaat Väino R. Villik'uga, kellel on Tallinnas oma advokaadibüroo ja kes on Eesti Juristide Liidu esimees. Nõuandekeskus töötab tihedalt koos ka kõigi nende asutustega kodumaal, kes kogu reformi Eestis teostama hakkavad, samuti nende keskustega, kes avaldusi vastu võtavad. Ka täidetud avalduslehtede edasitoimetamine kodumaale vajalikele asutustele toimub soovi korral EK Nõuandekeskuse kaudu. Nõustamisega seotud kulude ja avalduslehtede täitmise eest tuleb Eesti Komiteele tasuda tagasihoidlik summa. Asukoht: Eesti Komitee Rootsis, Eesti Majas Stokholmis, Waiiingatan 34, II, i 111 24 Stockholm. Tel. 08/11 59 78 ja 08/21 54 80. Reserveerige endale nendel j telefonidel nõustamise aeg. Aeg: EK Nõuandebüroo on avatud alates 6. sept. igal kolmapäeval kella 9.00— jj 2.00. Eesti Komitee büroo on avatud tööpäevadel kella 9.00—16.00.
teatajapoliit19910824.1.2	
24,8.1991

(Teataja) Veel võimust Nõukogude Liidus

Sotsiaalhooldusest Eestist

Eelmises ""Teatajas” arutasime võimu ja opositsiooni suhet Nõukogude Liidus ja leidsime mõlemis rida küsitavaid komponente. Opositsioon on arusaadavalt ajaloolisi! põhjusil traditsioonideta ja killustunud, sama võib aga ütelda ka surmakrampides võimu külge klammerduva kompartei kohta, mis esmakordselt seisab olukorra ees, kus ka eriarvamustega tuleb arvestada ja kus võimutäiusest pärinevad traditsioonid ei ole rakendatavad Juuli lõpul toimunud N. Liidu Kommunistliku Partei Keskkomitee pleenumil arutati ootamatult üksmeelselt Gorbatšovi uut parteiprogrammi, mis jätab maailmakommunismi suunavale Nõukogude Liidu komparteile marksismist järele vaid niipalju kui seda leidub iga Lääne-Euroopa sotsiaaldemokraatlikus parteis! Otsust selle ideoloogiliselt murrangulise eelnõu vastuvõtmiseks siiski veel ci tehtud. Kommunistid püüavad kõigi vahenditega oma vältimatut kadu poliitiliselt näitelavalt vähemalt edasi lükata. Uue programmi kehtestamiseks kutsutakse novembris kokku partei 29. kongress. Kuigi opositsioon on, nagu öeldud, killustatud ja rühmitused veel liiga väikesed ja kogenematud, et komparteile otsustavat vastupanu avaldada, on see viimane ometi surutud lootusetusse defensiivi. Lõhenemine kaheks — Liidu ja Vene komparteiks on selleks omalt poolt kaasa aidanud. Jeltsini eelnenud pretsedenditu dekreet kompartei rakkude tegevuse keelustamiseks Vene Föderatsiooni ettevõtetes, mõisteti Keskkomitee pleenumil küll reeglipäraselt hukka, kuid teravamad kallaletungid jäid ära ja keegi ei nõudnud seekord ka Gorbatšovi tagasiastumist! Näiliselt resigneerunud pinna all keeb aga edasi meeleheitlik poliitiline aktiivsus, mille taga seisavad peamiselt need alalhoidlikud ringkonnad, kes mingi hinna eest ei kavatse loobuda oma võimust. Juba mõni päev enne Nõukogude Liidu kompartei keskkomitee pleenumit juuli lõpus, avaldas vene natsionalistlik päevaleht ""Sovetskaja Rossija"" üleskutse, milles anti mõista, et üksnes relvajõud suudavad Venemaad päästa kaosest! Allakirjutajate hulgas olid sellised mõjuvõimsad kindralid nagu kaitseministri asetäitja Valentin Varennikov ja siseministri asetäitja Boris Gromov, ning nimekad kirjanikud nagu Juri Bondarevja Valentin Rasputin. Abi raviasutustele Eestis! Pg. 55 09 35-1 Sihtasutus EESTI ÜHISAB!

500 parteiliiget äärmisel paremal tiival asutasid juuli keskel Minskis nn. bolševistliku platvormi, mis vallandas terava kriitika Gorbatšovi aadressil, süüdistades viimast kapitalismi taastamises majanduslike reformide kaudu. See kriitika ei tulnud aga keskkomitee pleenumil esile, samuti kui reaktsionäärse ""Sojuz""-frakt-siooni juhi"", kurikuulsa ""musta polkovniku"" Viktor Alksnise oma, kes on nõudnud kõigi parteide, kaasa arvatud kompartei, keelustamist ja kaitseseisukorra väljakuulutamist Nõukogude Liidus. Pleenumil olid ilmselt ülekaalus need jõud, kes pidasid , isema kokkupõrke väljakutsumist veel liiga varajaseks ja ebakindlaks. Üheks seni tundmatu suurusega teguriks Venemaa konservatiivses rindes on Juri Žrinovksi, kes juhib Vene ""Liberaaldemokraatlikku"" parteid, mida eelmises ""Teatajas"" iseloomustasime kui neofašistlikku. Žrinovski nõuab varjamatult diktatuuri taastamist maal ja kuna tal juunis ebaõnnestus saada valituks Vene Föderatsiooni presidendiks, taotleb ta saada järgmiseks Nõukogude Liidu presidendiks (ja diktaatoriks) Gorbatšovi asemel. Kõikidest tagaslöökidest hoolimata ei ole vene konservatiivsed ja vanakommunistlikud ringkonnad ennast kaugeltki veel surnuks tunnistanud, ent konfrontatsioenimoment vabadusmeelsele jõududega läheneb kiiresti. Võib-olla vallandub see juba novembris, partei 29. kongeressil? Üheks kriisi lähenemise kõige iseloomustavamaks sündmuseks on Aleksander Jakovlevi teadaanne tagasiastumise kohta kõikidelt ametikohtadelt. Jakovlev, kes N. Liidu suursaadikuna Ottawas oli ehk Nõukogude Liidu juhtkonnast kõige paremini õppinud tundma läänemaist demokraatiat, toimis perestroika algperioodis selle peamise arhitektina ja Gorbatšovi kindlama toena tolleaegses Poliitbüroos. Jakovlevi samm on hilisemaks paralleeliks Ševardnadze omale aasta tagasi, kes hoiatas läheneva diktatuuri eest N. Liidus, tähelepanuärataval kombel parlamendis esinedes, teatas oma otsusest välisministri amet maha panna, et oma poliitilist tegevust vabamatel foorumitel jätkata. Jakovlev hoiatas omakorda bolševike Surmavõitluse eest sõnadega, et ""meie veel ei tea, kas meil on tegemist sureva elevandiga, mis ei ole nii kardetav, või haavatud tiigriga, mis on palju kardetavam"". Vastus sellele küsimusele ei lase end tõenäoliselt kaua oodata. AlaS ttiowio ii ioi ""Silmapiiri"" saated sügisel 1991 Rootsi raadio 2. programmis (P2): Kolmap., 4. sept. kella 19.20—19.50. Kolmap., 2. okt. kella 19.20—19.50. Kolmap., 6. nov. kella 19.30—20.00. Kolmap., 4. dets. kella 19.30—20.00,

Juuni alguses toimus Tallinnas sotsiaalküsimuste arutamiseks konverents, mida korraldasid Eesti praegune sotsiaalhoolduse minister Siiri Oviir ja pagulaseestlaste esindajana Kanadast, end. sotsiaaltöötaja Robert Kreem. Sellest arutelust võtsid osa eestlastest sotsiaaltöötajad läänes: Rootsist Illa Nyman ja Milvi Seim, Kanadast Robert Kreem ja Asta kaups, USA-st Anne Kaups ja Saksamaalt Anne Kipper, kõik olid saanud erialase väljaõppe. Eestist olid seekord osavõtjaiks nii linnade kui maakondade sotsiaalhoolduse osakondade tegelikud töötajad, esimest korda ka kirikute ja naisorganisatsioonide esindajad, kokku umbes 70 inimest. Kuna konverents oli küllaltki põhjapanev ja tulemusrikas, otsustati järgmise ESTO ajal 1992 . a. korraldada uus ülemaailmne nõupidamine, kus Eesti olukorda igast küljest kaalutakse. Nagu rääkis Virve Siirak, kes oli Stokholmis külas ja kes töötab arstina Tervishoiuministeeriumi uuesti organiseeritud asutuses Eesti Rahva Tervise Keskuses, oli see arutelu hädavajalik. Kogu tervise kaitse ja sotsiaalhoolduse töö oli siiani jagatud kolme ministeeriumi vahel: tervishoiuministeeriumi, sotsiaalministeeriumi (mis peamiselt tegeleb tööhõivega, end. tööamet) ja sotsiaalhooldusministeeriumi vahel. Viimase probleemid olid aga nagu maha salatud, neid ei tahetud ega tohitudki näha, riiklikud pensionid pidid olema küllaldased, puudus statistika abivajajate kohta (puuetega lapsed, tööõnnetuste või saastunud miljöö tõttu invaliidistunud inimesed, raskes seisundis vanurid jne.). Täiesti uuesti hakati nüüd pärast 50 okupatsiooniaastat ette valmistama sotsiaaltöötajaid — üks aasta on töötanud juba Tallinna Pedagoogilise Kooli juures keskharidusga sotsiaaltöötajate kursus (kestvus 2,5 aastat) ja tulevast sügisest tuleb ka nelja aastane kõrgema haridusega sotsiaal- j töötajate kursus Tallinna Pedagoogilise Instituudi juures. Seda õpetust finantseeritakse sotsiaalhooldusministeeriumi erifondist Õieti jäi sotsiaalhooldus tagaplaanile tervishoiuasutuste arvel — viimase kümne aasta jooksul on ehitatud raviasutusi 30 korda rohkem kui sotsiaalabi asutusi. Nüüd näidatakse statistika arvudega, et Eestis on inimese kohta neli korda rohkem arste ja 10 korda rohkem haiglavoodeid kui Ameerika Ühendriikides •— see aga ei tähenda, et haiglates oleks vajalikke ravimeid. Viimasel ajal peab haiglaravile suunatud haige kaasa võtma mitte ainult oma toatuhvlid ja seebi (mida võis osta ka haiglast, kui kaasas ei olnud), vaid ka sidemeid ja vatti (mida haiglas müügil ei ole). Tervise hoidmisel on lood kehvad — intemaatkodud nii lastele kui vanadele on harilikult vanades mõisamajades, amortiseerunud ja raskesti remonditavates hoonetes — kokku on neid 40, umbes 6000 voodikohaga. Keskmise eluea (meestel 69 ja naistel 74 a.) ning laste surevuse protesent esimesel eluaastal (50% kõrgem kui Rootsis) jm., on viinud Eesti maailma tervishoiunäitajate järgi 25. kohale (Nõukogude Liit tervikuna on 50. kohal) arenenud maade kõrval, kusjuures seda ametliku statistika järgi. Lastekodud olid killustatud kolme ametkonna vahel — tervishoiu (kuni kolme a.) hariduse ja sotsiaalhoolduse vahel. Puuetega lastele ei olnud võimalik saada õigeid proteese, karke ega ratastoole, neid ei ole ka täiskasvanuile küllaldaselt. Eesti puuetega laste haridus jääb viletsaks. Ka lavaline lasteaed on võrreldes näiteks Rootsiga üsna teine — üks kasvataja peab hooldama kuni paarkümmend last Praeguse majanduse juures vajavad sotsiaalabi ka paljulapselised perekonnad. Eestis on ligi neljandik rahvastikust pensionärid, neid on umbes 400.000. Pensioni iga algab kodumaal varemalt

(naistel 55 a., meestel 60), paljud pensu närid töötavad edasi, see on lubatud. Väqr, paljud maaelanikud samuti elavad on'i„ maakodus tihti üksida, suvel üsna kergee oma aiamaad harides, kuid talvel tekivad raskused kütte jm. saamisel. Nende sots;, aalabi on aga korraldamata. Kui vanurid raskemini haigestuvad pikaajalist ravi vajavad, tekivad tõsisšj probleemid. Nüüd on kavatsus neid suune t - 3 haiglatesse, kus on jäänud uue majandil süsteemi ajal tühje voodikohti. Vanadekodus neid hooldada ei ole võimalik persnali puudumise tõttu. On isegi vanadekodusid, kuhu on paigutatud vanglast vähenenud ja uut eriala õppima suunatud noo^ keda ei ole saadud tööle rakendada. Neer muidugi ei saa leppida vanadekodu korray ja on seal segavaks elemendiks. Kõiki nei küsimusi ei saa lahendada pealiskaudse:., peab olema teadlik ja haritud sotsiaa, töötaja. Suurt abi on saadud eriti haiglate varu*, tamisel Rootsis asuva ""Eesti Ühisab poolt. Ka sotsiaalhoolduse ministeerium loodab jätkuvale praktilisele abile pagulaseestlaste poolt. Kuni viimase ajani oi: kirikutel keelatud abistamistegevus välja: pool kirikut, nüüd on ka nemad samu* nagu naiste organisatsioonid ühiskondliku i aktiivsed. _ Põhimõte, et säilitada võimalikult tervist ja organiseerida haigustest vaba eluviison parem kui haigust parandada, on kahtlemata selge. Nüüd on ka Eestis valitsuse reformisuunatud sotsiaalhooldusministeeriumi ün - berkorraldamisele, et neid ühendada samr taotlusega asutuseks. Virve Siirak kõneles 15. juulil Norrmalmstorgil esmaspäeva demonstratsiooni: andes edasi sotsiaalhooldusministri tärn pagulastele ja rootslastele antud abi eest. Ru. Utgivare: ESTNISKA KOMMITTÉN Vastutav väljaandja (ansvarig utgivare ):Johan Ungerson Asetäitja: Mihkel Mathiesen Toimetus Aksel Mark (peatoimetaja) Harri Kiisk ( tegevtoimetaja) Arvo Horm Keskorganisatsioonide esindajad toimetuse nõuandvas kogus: j Jaan Ruusa (Eesti Komitee), j Peeter Tõnus f Eesti Rahvusnõukogu) j Vello Mänd (Eesti Rahvusfond), j Kalju Lepik (Eesti Kultuuri Koondis) j j Eesti Maja, Wallingatan 32,1 j 111 24 STOCKHOLM J Kaastöö ja muu post saata aadressil: Box 16 323,103 26 STOCKHOLM Telefon 20 70 61 Postgiro 53 751-4 * Tellimishinnad: Skandinaavias 12 kuud 250 kr. 6 kuud 130 kr. Õhupostiga Euroopa riikidesse: 12 kuud 300 kr., 6 kuud 160 kr. Õhupostiga Kanadasse: 12 kuud 60 Kan. doll., 6 kuud 32 Kan. doll. Õhupostiga USA-sse, Austraaliasse ja teistesse maadesse väljaspool Euroopat: 12 kuud 50 US doll., 6 kuud 26 US doll. Artbox AB Strängnäs 1991
teatajapoliit19910824.1.3	
Nr . 14. 24.8.1991 TEATAJA 3

Venemaa tunnustas Leedu iseseisvust

Samal ajal kui George Bush saabus järjekordsele tippkohumisele Moskvasse kirjutasid Vene Föderatsiooni president Boris Jeltsin ja Leedu president Vytautas Landsbergis 29. juulil alla Moskvas deklaratsioonile ja kokkuleppele, millega Vene Föderatsioon tunnustab Leedu Vabariigi iseseisvust, alustades Leeduga koostööd nagu see on normaalne suveräänsete riikide vahel. Et sellised kokkulepped peatselt alla kirjutatakse ka Eesti ja Lätiga, on vaid ajaküsimus. Balti riikide ajalooliseks naabriks on alati olnud Venemaa ja kui nüüd selle ligi 150 miljonilise elanikuga riigi esimest korda ajaloos demokraatlikult valitud president sellistele dokumentidele alla kirjutab, siis on see muidugi oluline ajalooline sündmus. Mis sellest Venemaast on väljaspool, kannab praegu veel nimetust ""Nõukogude Liit"". Aga see ""Nõukogude Liit"" ei ole ju midagi muud kui boläevike vähemuspartei pooli pettuse ja võimuhaaramisega 1918. a. loodud kunstlik konglomeraat, millest Lenin ja Stalin ning nende järglased okupatsioonidega, terroriga, punaarmee relvadega ja tihti otse kriminaalsete manipulatsioonidega aastakümnete kestel lõid võika koloniaalimpeeriumi, mida president Reagan tavatses nimetada ""Saatana Impeeriumiks"". See vägivallale ja rahvaste majanduslikule väljakurnamisele rajatud sünge monstrum — ""Nõukogude Liit"" laguneb nüüd kiiresti. Aga ajalooline Venemaa jääb alles ja sinna, kus ta alati on olnud. Gorbatšov on valitud presidendiks mitte rahva, vaid kommunistliku partei poolt, mis nüüd samuti kiiresti laguneb. Tal ei ole mingit demokraatlikku mandaati. USA president rõhutas oma kõnes Moskva Välispoliitilises Instituudis, kuhu oli kogunenud Nõukogude poliitiline ja majanduslik juhtkond ja eliit, väga toonitatud, et USA ei ole kunagi Balti riikide vägivaldset okupatsiooni tunnustanud. ""Tuleb ei ütelda Stalini perioodi süngele pärandusele ning kokku leppida ja kaasa aidata Balti riikide iseseisvumisele"", ütles president Bush. Ta korda neid seisukohti Moskvas avalikult veel 2—3 korral. Võib juba arvata, et Balti küsimust arutati veelgi ulatuslikumalt kinnistel nõupidamistel. President ütles Moskvas ka esimest korda avalikult välja, et enne kui Venemaal ei hakata maha monteerima kogu ühiskonna ja majanduse aluseks olevat sõjalis-majandus-likku käsumajanduse nuriehitust, ei ole oodata erilist majanduslikku abi läänest. Normaalse elatusstandardi ja tulevase turumajanduse eelduseks on, et praegune täiesti domineeriv sõjamajandus kaob. Jeltsin ignoreeris demonstratiivselt Gorbatšovi vastuvõttu, vestles aga oma tööruumis siiski terve tunni Bushiga, nii nagu see on tavaks demokraatlikult valitud riigi meeste vahel. Ja Ukraina oli USA presidendi külla kutsunud, aga ei olnud huvitatud Gorbatšovi kaasa tulekust. Juuli lõpu tippkohtumine Moskvas erines kõigist varajasematest. Vastupidiselt poliitilistele tavadele ja diplomaatilistele reeglitele, segas USA president seekord end laias kaares otse šokeeriva airogantsusega ja peaaegu kõigil esinemistel nn. N. Liidu siseasjadesse. Satelliit-TV saatest Kremlist võis näha, et Bush sai kõigil esinemistel suure aplausi osalisteks. Ja isegi Gorbatšov näis presidendi sõnavõttudega vägagi rahule jäävat. See oli tippkohtumine, mis läheb ajalukku, eriti ka Balti rahvaste osas. A.H. President Bush ja Ukraina Kui USA president George Bush augusti algul külastas okup. Ukrainat, ütles ta säälses ülemnõukogus m.h.: ""Vabadus pole sama, mis iseseisvus"". Aga kas pole siiski ühe rahva täieliku vabaduse eelduseks kõigepealt iseseisvus? Ukrainal teatavasti pole üht ega teist. President Bush asetas pärja Babi Järi monumendile nende 100.000 juudi jt. mälestuseks, kes mõrvati natside poolt Teise maailmasõja ajal. Seni on ikka veel püsti tarnata mälestusmärk neile kümnele miljonile ukrainlasele, kes hukkusid 1930ndail aastail kolhoseerimise ajal või ka hiljem mõrvati Stalini-Hruštäovi juhtimisel. Ei ole ka andmeid, et president Bush külastanuks Katõni ja asetanuks pärja NKVD poolt mõrvatud poola ohvitseride mälestuseks. See oli teatavasti Poola ja tema sõjavägi, mis oma vapra vastuhakuga pani aluse Hitleri orjuseriigi hävimisele. H.K. Leinateateid t Ilse Maddisson, neiuna Ahluhn, suri 7. aug. Stokholmis. Ta oli sünd. 19. veebr. 1909.1. Maddisson töötas võimlemisõpetajana m.h. Prantsuse Lütseumis, t Leo Anto suri 12. juulil Hempsteadis, Lõng Islandil, USA-s. Ta oli sünd. 24. veebr. 1922 Rahus tel, Saaremaal, t Elga Trei, neiuna Tullus, suri 21. juulil Torontos. Ta oli sünd. 30. dets. 1915 Rõuges, Võrumaal. t Leitnant Evald Johannes Ratas suri 25. juulil Torontos. Ta oli sünd. 26. dets. 1909 Viljandis. t Harold Purre suri 20. juulil Sudburys, Kanadas. Ta oli sünd. 10. apr. 1905. t Maria Warki, neiuna Reio, suri 27. juulil Torontos. Ta oli sünd. 15. mail 1913 Narvas.

Surmajuhtumi korral konsulteerige suurima usaldusega matusebürood THURE SÖDERQUIST Begravningsbyrå AB

• Eestikombelised matuseialitused 'Varanduse üleskirjutamine • Kindlustusküsimused • Päranduse jagamine

Mariatorget 1,118 48 Stockholm Tel. 08 - 743 08 95 vx, Peale kontoriaega tel. 08-642 31 56, 39 4146 Funebris'i usaldusmees, Rootsi Mažuseettevõtjale Liidu liige

Elmar Luts surnud Kodumaalt tulnud teate põhjal suri 27. juulil Tallinnas Elmar Luts ja maeti 1. aug. eesti muusika saatel Tallinna Siselinna Kalmistule. Ta oli sünd. 14. jaan. 1907 kooli- ja muusikaõpetaja pojana. See oli 1930-ndate aastale lõpuaastail ja hiljemgi, kui sageli käisin Tallinnas Eesti Lauljate Liidu büroos Lai t. 11 vaatamas uusi noodiväljaandeid ja muusikakirjandust. Büroos töötasid siis Reinhold Saving ja ta abikaasa Selma ning büroojuhataja Elmar Luts, kes väga lahkelt ja sõbralikult kõike näitasid ja välja otsisid. Iseseisvuse lõpuks oli Lauljate Liidust kujunenud üleriigiline organisatsioon, kuhu liikmetena kuulus umbes 1000 laulukoori ja puhkpilliorkestrit. Lauljate Liit varustas neid eesti autorite loominguga, korraldas kursusi dirigentidele, kooride eelproove üle maa ja üldlaulupidusid. Elmar Luts oli Lauljate Liidu peasekretär ja seega kogu selle ulatusliku töö tegelikke organiseerijaid. Lauljate Liit andis ka välja kõrgetasemelist ajakirja ""Muusikaleht"", mille veergudel Elmar Luts avaldas mitu sisukat ja Meerikast artiklit eesti laulupidude kohta, mis käsitlesid eriti viimast iseseisvusaegset üldlaulupidu, s.o. XI 1938. a. suvel ja arutas ka laulupidude tulevikuprobleeme. 1940. a. suvel nõukogude okupatsiooni tulles suleti varsti Lauljate Liit ja ajakiri ""Muusikaleht”. Selline nägi siis välja lubatud ""kultuurielu õitseng""! Saksa okupatsiooni ajal taastati Lauljate Liit ja töötati edasi eesti muusikakultuuri arendamiseks, nii hästi kui see tol ajal üldse mõeldav oli. Lauljate Liidu esimees oli siis Elmar Luts. 1943. a. kavatseti pidada XII üldlaulupidu ja kui selle noodiraamatuid praegu vaadata, siis näeb, et kava koostati

paremate eesti heliloojate loomingust, nii nagu iseseisvusajalgi. Teise nõukogude okupatsiooni ajal arreteeriti ja saadeti vangilaagrisse heliloojadkoorijuhid Tuudur Vettik, Riho Päts ja Alfred Karindi, samuti Elmar Luts. Rikutud tervisega pääses ta lõpuks Eestisse tagasi. Ta töötas hääleseadjana laulukooride juures suure vastutustunde ja põhjalikkusega hankides välismaalt vastavat erialast kirjandust jne., aga sedagi tööd ei saanud ta teha vabalt, vaid KGB teostas tema üle jätkuvasti oma kontrolli. Elmar Luts pidas kirjavahetust Euroopa vastava ala spetsialistidega ja tal valmis ulatuslik käsikiri hääleseade kohta — sellise raamatu järele oleks meie kooridel suur vajadus. Aga vastavad võimud pole seni andnud luba selle trükkimiseks. Elmar Lutsu mälestavad lähematena abikaasa Alice, õde Lonny Huik Pärnus, kes töötas koolijuhatajana, ja Õde Karin Luts Stokholmis, eesti silmapaistvamaid kunstnikke. Õde Meeta Luts, tuntud näitleja, suri juba 1958. Elmar Lutsule mõtlevad aga ka tuhanded ja tuhanded eesti koorilauljad ja muusikahuvlised ja tänavad teda tema erakordselt väärtusliku töö eest eesti muusikakultuuri arendamisel. Harri Kiisk Leinateateid t Bernhard Uustalu suri 5. aug. Sydneys., Ta oli sünd. 25. aug. 1909 Tallinnas. t Werner E. Haberkorn suri 18. juulil Torontos. Ta oli sünd. 22. juunil 1919 Narvas. * Karin Poolsaar-Sparring ja Thomas Sparring said poja 19. juulil Nacka haiglas Stokholmis lähedal.

Virulaste Vennaskonna uksed on valla Segased ajad ja olud on kümneid tuhandeid virulasi Virumaalt eemale viinud. Mujale Eestisse ja mujale maailma on rajatud uued kodud, juured on aetud uude mulda. Ent samas hüüab hing ikka veel ajuti Virumaa poole. Virumaa tänase kutse võtsid vastu need, kes saabusid üleilmsetele Virulaste Päevadele. Ent kunagise kodu ja salaarmastusga võivad tänasest ühte heita ka kõik teised. Mais asutati Virumaa Fondi juurde Virulaste Vennaskond ehk üleilmne virulaste ühendus. Kohe aigas ka liitumisavalduste saabumine, sest Virulaste Vennaskonna uksed on valla kõigile tänastele ja endistele virulastele, ka lihtsalt Virumaa sõpradele. Vennaskonnaga liitunud hakkavad tasuta saama Virumaa Fondi ajalehte ""Virumaa Teataja"", lisaks ka Virumaa Fondi toimetisi. Kord aastas tuleb Virumaal kokku vennaskonna üldkogu. Kord kahe aasta tagant ütlevad vennaskondlased oma sõna sekka Virumaa Fondi nõukogu valimistel. Lisaks on vennaskondlaõtel eelised VF-i nõukogusse valimisel ja VF-ist toetussummade ja abirahade saamisel. Mis aga kõige tähtsam: asja eestvedajad loodavad, et maakondlikul põhimõttel liitumine jõuab nii kaugele, et tulevikus võiksime rääkida ka Valga, Võru ja Viljandi virulaste seltsidest ehk siis jälle Nuustaku ja New Yorgi virulaste vennaskondadest Ülioluline on see, et Virulaste Vennaskond võimaldab luua hulgaliselt tarvilikke suhteid-sidemeid, tulevikus annab vennaskond loodetavasti ka paljudes Eesti ja muu maamuna punktides kindlustunde: siingi võin leida sõpru ja abilisi, siingi elab Virulaste Vennaskonna liikmeid. Seda lootust hakkavad toetama ka kõigile vennaskondlastele välja antavad VV liikmeskonna täisnimekirjad. Ning kui meid, ühtcheitnuid, saab ükskord nii palju nagu liiva mererannas, küll siis ka Virumaa valu jõudsamalt leevendub, Virumaa elu jõudsamalt edeneb. Virulaste Vennaskonnaga liitumine on imelihtne. Tuleb täita avaldus ja tasuda liikmemaks. Erilised — 90%-lised soodustused on õppureil ja pensionäridel. Ning kui formaalsused õiendatud, võib ootusäreval ilmel postkasti poole piiluda. Vennaskonnaga liitumise avalduse võite endale Virumaa külastamise aegu küsida kas Ida- või Lääne-Viru kultuuriosakonnast (vastavalt 21. Juuni tn. 11 Jõhvis ja Kreutzwaldi tn. 2 Rakveres), kõige lihtsam on aga läkitada kiri aadressil: postkast 86, Rakvere 202100. Teile saadet aks e kõik tarvilik ning juba sügisel kohtume kõik ühes Virumaa erilises paigas vennaskonna esimesel üldkogul. Igatahes üks on kindel — vaid Virumaad kaitstes kaitseme Eestimaad. ""Virumaa Teataja"" Rein Sikk
teatajapoliit19910824.1.4	
'Kultuur ja Kriitika

Eesti osast avastusreiside ajaloos Ho Käbin 14, Rahvusvahelise kartograafia ajaloo konverentsi avapäeval, 14. junnil Upsala ülikooli aulas esitas dr. lo Käbin ettekande, mille teemaks (""The Discovery of Kotzebue Sound"") oli Alaskas asuva Kotzebue väina avastamine Eestist lähtunud Otto v. Kotzebue ekspeditsiooni poolt 1816. a. Alljärgnevalt kokkuvõte sellest ettekandest * Ettepaneku Tsaari-Venemaa valitsusele avastusreiside korraldamiseks tegi Eestis (Harjumaal) 1770. a. sündinud Adam v. Krusenstem. Tema ise oli peale väljaõpet Inglismaal külastanud m.h. Ameerikat, Hiinat, Indiat ja Lõuna-Aafrikat Jõudnud tagasi kodumaale oli Krusenstem niisiis juba kogenud meresõitja. Krusenstemi esimene ettepanek ümbermaailmareisi korraldamiseks lükati Peterburis küll tagasi, kuid mõni aeg hiljem leidis see sealsamas vürst Nikolai Rumjantsevi heakskiidu. Kindlustanud niiviisi ekspeditsiooni läbiviimise majandusliku aluse, juhtis Krusenstem oma 1803. a. alanud ja kolm aastat kestnud esimest Venemaalt lähtunud iimbennaailxnapurjetamist. Krusenstemi laeval said oma väljaõppe nii navigeerimis- kui kartografeerimisoskuses kaks nooremat eestimaalast — Saaremaalt pärit Fabian v. Bellingshausen (hiljem Antarktise- uurija), ja Otto v. Kotzebue, sünd. 1787 a. Tallinnas. Suure rahvusvahelise kuulsuse omandas aga juba Krusenstem ise, kelle sulest ilmunud üksikasjalik saksakeelne reisikirjeldus tõlgiti mitmesse keelde. Eriliseks harulduseks on aga muutunud Krusenstemi poolt aastaid hiljem koostatud prantsuskeelne Vaikse ookeani atlas, mis valmis tema kodus, Kiltsi lossis Virumaal. See atlas oli palju aastaid parimaks Vaikse ookeani kaardiks üldse. Ettepaneku Kotzebue reisi korraldamiseks tegi jällegi Krusenstem, kes koostas ka instruktsioonid selle läbiviimiseks. Kotzebue päämiseks ülesandeks määrati nn. Loodeväüa avastamine. See oli tollal alles oletatav veetee Atlandi ookeanist Vaiksesse ookeani ümber Ameerika mandri põhjakalda. Kotzebue marsruudiks määrati aga vastupidine suund — Vaiksest ookeanist Atlandi ookeani. Seda sihti ekspeditsioon küll ei saavutanud, kuid selle geograafilised avastused ning teaduslik uurimistöö üldse nii Vaikses ookeanis kui P.-Ameerika läänerannikul olid seda suurema väärtusega. Kotzebue ekspeditsioon toimus a. 1815— 1818. Teist korda juhtis ta ümbermaailmapurjetamist a. 1823—1826. Kotzebue esimene reis toimus väikesel, 180-tonnisel männipuust ehitatud, kaheksa kahuriga varustatud brikil (kahemastiline purjekas). Kotzebue kodusadamas Tallinnas toodi laevale Ingismaalt ostetud moodne aparatuur astronoomilisteks ning füüsikalisteks mõõtmisteks. Ekspeditsioon väljus Peterburi sadamast 1815. a. juulis, saadetud teele ka selle reisi finantseerija, Venemaa välisministri vürst Rumjantsevi häädest soovidest Peatunud lühidalt Kopenhaagenis, Plymouthis ja Tenerifel, jõudis Kotzebue peale Atlandi ületamist Brasiiliasse. Purjetanud seejärel ümber Kap Hoorni ja saabunud Tšiili rannikul asuvasse Concepciöni sadamasse, alustas Kotzebue Vaikse ookeani ületamist. Aprillis 1816 oli ekspeditsioon Tuamoto arhipelaagis, kus avastati ja kartografeeriti varem tundmatuid saari. Reis jätkus läbi Polüneesia kuni järgmise peatuseni Vaikse ookeani keskel asuvas Marshalli saarestikus. Esimese eurooplasena oli seda saarestikku näinud inglise merekapten Marshall, kelle auks Krusenstem oma ümbermaailmareisil kogu saartegrupile selle nime oli andnud. Puijetades edasi põhja suunas sattus laev Kamtšatka rannikul raskesse põhjatormi. Juulis jõuti aga siiski õnnelikult Beringi väina. See oligi meri, kus Kotzebue lootis leida varem mainitud Loodeväüa läänepoolse alguse. Liikudes piki Alaska rannajoont edasi põhja suunas, jõudis Kotzebue avarasse, Beringi väinast kagu suunas sügavale mandri sisse ulatuvasse kanalisse. Selle veekogu põhja poolt piiravale neemele pani Kotzebue nimeks Kap Krusenstem, selle vastas asuvale lõunapoolsele maaninale aga Kap Espenberg, Esimene neist oli olnud Kotzebue otsene šeff ja õpetaja juba ümbermaailmareisil 1803— 1806. Dr. Espenberg oli aga samal ajal olnud Krusenstemi laevaarst. 1816. a., mil ta nimi geograafiasse jäädvustad, töötas see Virumaalt pärit arst erapraktikuna Tallinnas. Äsja avastatud veekogus sügavamale tungides selgus, et selle pikkus oli umbes 100 ja laius 30 miili. Kanali kaugeim osa aga moodustas omaette lahe pikkuse ja laiusega umbes 30 resp. 7—16 miili. Kotzebue ekspeditsiooni üheks liikmeks oli Tartust pärit ja Tartu ülikooli lõpetanud arst Johann Friedrich Eschscholtz. Huvitav merereis oli matnud noore arsti kiindunud loodusteadlaseks. Juba Kanaari saarte lähedal 1815. a. oktoobris olid Eschscholtzi tähelepanekud andnud märkimisväärseid tulemusi. Nii n ä it oli Eschscholtz nende saarte juures soojades vetes elavaid väikesi mereloomi (salpe) uurides avastanud nn. metageneesi (generatsioonide vahelduse), mis osutus fundamentaalse tähtsusega avastuseks zooloogias. Nüüd, äsja Kotzebue poolt leitud lahe sopis lahkus ekspeditsiooni juht koos oma arstiga laevalt, et tutvuda lähemalt selle veekogu kallastega. Vahepeal alanud torm

Kalju Lepik SÜDASUVI Lapsepõlves Päike uhkeldab vaskkiivriga, kuldnööbid mundrikuuel ja purpurpunased lampassid pükstel. Roosad pilvepõrsad, sabad krusidullis, tuhnivad röhMdes rukkilillesinisei taevapõllul. pisike taks vana palvemaja väraval seisab harkisjalu ja klähvib. Saba küljes ristiga lipp, otsekui Paul Klee pildil. 1 TUUL LOEB AJALEHTE j Tuul loeb Gorki pargi pingile unustatud ajalehte. Puud kummarduvad uudishimulikult üle ta õla. Lihahinnad on mitmekordistunud. Tipptormaja on löönud võiduvärava. Tipppoliitikuie on antud rahuauhind. Homme lömastavad tankiroomikud inimesi Vilniuse tänavatel.

põhjustas aga maale jõudnute kavatsetust pikemaks ajaks sinna jäämise. Seda aega kasutas Eschscholtz jalutuskäiguks maabumiskohast kaugemale. Nii jõudis ta omapärase, peaaegu püstloodis üles kerkiva enam kui sada jalga kõrge kaldani, mis koosnes paksu savi- ja mullakihiga, osalt sambla ja rohuga kaetud jääst. Intensiivses päikesekiirguses aga sulas see omapärane kallas, muutes seejuures aeg-ajalt oma kuju. Eschscholtz jäädvustas oma leiu värvirikka joonistusena. Et avastuse tähtsust esile tõsta, nimetas Kotzebue kogu selle lahe Eschscholtzi laheks. Nimeta oli jäänud veel vaid Kotzebue poolt avastatud terve suur veekogu. Ekspeditsiooni kõigi liikmete ühisel soovil ristiti see nüüd Kotzebue väinaks (Kotzebue Sound). Nagu peagi selgus, oli Kotzebue poolt leitud ning kartografeeritud väinal suur praktiline tähtsus: Beringi väinas tormide kätte sattunud laevadel avanes nüüd võimalus looduslikult kaitstud Kotzebue väinas varju otsida. Niisiis jättis Kotzebue arktilise Alaska rannikule sümboolse, oma geograafiliste nimedega Eestit meenutava pitsati, mis on jäänud sinna püsima tänapäevani. Polaarjoonel asuva Kotzebue väina avastamine toimus augustis 1816. See oli aastaaeg, mis jääolude tõttu reisi jätkamist põhja suunas ei võimaldanud. Kotzebue katse jõuda Loodeväüa järgmisel suvel (1817) ebaõnnestus samuti— purjetades uuesti Beringi väina sai ta ise tormis raskesti vigastada, kuid ka väina blokeeriv jääbarjäär ei lasknud reisi põhja suunas jätkata. 1816. a. augustis pöördus ekspeditsioon lõunas asuvasse Kalifomiasse, kus peatuti tollal vähetuntud San Francisco sadamas. Seal jätkusid uurimistööd edukalt. M.h. tõi ekspeditsioon Euroopasse kaasa Kalifomias kasvava lille, mille teaduslikuks nimeks sai Eschscholtzia californica. See, nn. Golden Poppy, nimetati 1903. a. Kalifomia osariigi kongressi otsusega Kalifornia riigililleks. Meenutagem lõpuks, et Marshalli saarestikus asuva Bikini atolli avastasid Kotzebue ja Eschscholtz a. 1825. — oma teisel ümbermaailmapurjetamisel. Enam kui sada aastat kandis see atoll nimetust Eschscholtzi saar. Alles 1818. a. juulis purjetas Kotzebue sisse oma kodusadamasse Tallinnas, kus ta kirjutas: ""Õnn saatis minu reisi, ja minu rõõm vaatest oma armsale kodulinnale muutus tänupalveks”. Üksikasjalik kirjeldus avastusreisist 1815—1818 ilmus Kotzebue enda sulest juba 1821. a. Selle raamatu mõne peatüki autoriks on Eschscholtz, kes peagi nimetati Tartu ülikooli anatoomia professoriks ning zooloogia kabineti juhatajaks. Kotzebue suri Tallinnas 1846. a. Eshscholtz — sünd. Tartus 1892 — suri oma kodulinnas 1931. Ilo Käbin * Õpetaja Gunnar Mölder, sünd. 25. sept. 1931 Tartus, ordineeriti 7. juulil Hamiltonis, Kanadas, peetud\pidulikul jumalateenistusel EELK Hamiltoni koguduse hingekarjaseks peapiiskop Udo Peters oo poolt STOKHÜLMiŽ Reet Kruusimägi ""klaasipildid” Stokholmi Eesti Maja kunstiruumi vitriinis on augustikuu kestel välja pandud kollektsioon Reet Kruusimägi väikeseformaadilisi klaasikollaaže. Nende kohta kirjutab kunstnik Eestist ise järgmiselt: ""Juba paar aasta* olen valmistanud kompositsioone värsilisest klaasist glasuurplaadile. Koos klaasiga kasutan ka muid materjale, mida olen oma katsetuste teel avastanud. Klaas pääseb kõige paremini mõjule heledal taustal, tema lummav-müstiline elu ärkab just päikese kiirtes.""
teatajapoliit19910824.1.5	
N r. 14. 24.8.199! TEATAJA 5

f&éklle snpe Stésermne Ole paljude aastate on selle aasta suvi iäile nagu pärissuvi olnud: ronitava palavuse ja mõne jahutava äikesehooga sinna vahele, saare lopsaka roheluse, tohutu õitsemisega. ..... , Meie korteri rõdulgi õitsevad lilled nagu ci kunagi enne. Uued ja uued õitesülemid puhkevad, ka lillede varred ja täisrohelised lehed paisuvad- Nad ei taha enam hästi oma kitsastesse kastidesse ära mahtuda. Eile poodi minnes kohtasin ühte vanemat daami meie korterimaja ees kõnniteel. Ta vahtis üksisilmi üles rõdude ja igas saunas laiali hargnevate lillede poole. Ma mõtlesin alguses, et ta kõike seda õitsemise küllust imetleb. Ait kõnnitee perspek- : ii vist. Aga mitte sinna poolegi. Ta hoopis kahtlustas ja kulm oli sügavalt kipras. — Nad on oma rõdul grilli üles pannud, ütles vanem daam. — Kõik suits ja kõrbenud rasva vastik hais tuleb molle tuppa... Ometi ei olnud üheltki rõdult väiksematki suitsuvinel märgata. Ei tundnud ka mingit röstitud lihatüki lehka. Suvise õhtupooliku leebe vaikus oli see ainus ^nrerringi. võib-olla ka eemalt kiigeplatsil katte kuulduvad väikeste tüdrukute .ihalused. Mul hakkas täiesti kahju sellest vanemast daamist. Et ta oma suvise Õhtupooliku parast jagu roidunud õndsuse niisuguse Meiusetu detektiivitöö peale kulutab. Sest ses see täie aruga inimene just korterimaja Tõule oma grilli püsti seab. Selle jaoks on u eramud"" aiäplatsiga maja taga ja ümber. See erk ongi üks ""eramute"" põhjendus ja ÕTüStÜS, Muidugi võib ka seal grilli suits ja lehk r.taoriu turtsuma panna, aga nad püsivad .nukalt vait. Ehk juba järgmisel õhtupoot.U tahavad nad ise grilli käiku lasta ja mis v õib tuuleõhk just vastassuunas puhu- * Kevad, mis selle pärissuve eel käis, oli iseenesest pikaldane, jahe ja vihmane. Kuigi kõik kevadine kaunidus oli sellest hoolimata olemas. Vähemalt tagant järgi mälestuses. Tuleb meelde üks kevadpäev maikuu lõpus, kus ma vanaema hauale Lidingö surnuaial natuke lilli kobestasin. Taevas oli selge ja sinine, kui ma kohale jõudsin, aga paari kolme minuti jooksul kerkis üles must sügav pilv, mis mu läbini märjaks kastis. Istutatud lilledele oli see muidugi puhas õnnistus. Mõne^ hetke pärast säras jälle päike selgest sinitaevast ja ma istusin pingile, et ennast kuivatada ja piipu panna. Selja taga nõlvakul ja ümberringi õitsesid võilillede lagendikud oma intensiivses kollases kuivenduses. Võililled on võimsad oma õitse

mises, ehk just selle tõttu, et neid on nii palju. Kuigi ead n dal või paar hiljem halli ""udumäe krooni” pähe saavad, mis teeb nad täiesti võimatuks. Nüüd nad õitsesid veel ja vana elukogenud jänes tuli ja aeglustas ennast mulle ligemale. Paari kolme meetri kaugusele minust istutas ta enda maha ja alustas võilillede söömist, võib-olla nautimist. Ikka nii, et võilille pikk vars umbes poole pealt katki hammustada. Selle peale vars ise väikeste suutäite kaupa ära süüa ja kõige lõpuks võilille õis. Ta õgis ehk 10—15 võilille ja õit, enne kui ta nõlvaku taha minema kadus. Ikka aeglaselt ja kõiges rahus. Mõned ehk ütlevad, et missugune esteetiline meel on niisugusel vanal elukogenud jänesel. Alustuseks võilille vars väikeste suutäite kaupa ja kõige lõpuks õis ise nagu täieline esteetiline elamus! Ma ei ole sellega suuremat nõus. Meie suureks kasvanud suguvõsa üks liige Harriet peab oma aias niihästi metskitsede kui jänestega suurt võitlust, kõige pealt oma roosipõõsaste pärast. Nad lihtsalt tulevad ja hüppavad ka üle aia, kui tarvis. Kõige meelsamini õgivad nad ära alles pungas viibivad roosinupud. Ma ei usu koguni seda. et metskitsed, jänesed jt. oleksid erilised maiuspala maitsjad. Oh ei, mitte sinna poolegi! Õite ja roosinuppude abil tahavad nad ainult saada neid väikesi kontsentreeritud koguseid metalle ja mineraale, mis nende Igapäevases toidus lehestikus ja heinas puuduvad: tsink, fosfor, magneesium, kaalium jne. jne. Neid mikroskoopilise ulatusega, aga olemasoluks vajalikke aineid on hulga rohkem kui mina siin jõuan üles lugeda.

Raamatu-pärl kodumaalt ""Kultuurilugu larjapeeglis"" Johannes Aaviku ja Friedebert Tuglase kirjavahetus. Koostanud ja kommenteerinud Helgi Vihma. Eesti Muinsuskaitse Selts Tallinn, ""Valgus"", 1990.190 lk. Nende kahe eesti kulturiisiksuse kirjavahetus on huvitav lugemine, avaruse aastasaja alguskümnete kultuurielu mõistmiseks annab neile just Helgi Vihma kaks j ""eessõna"" ja iga kirja puhul täpsustused, ! seletused. Helgi Vihma hoolikus andmete ja | kirjade korjamisel väärib tunnustust Ta on j seda teinud pikka aega, mis nähtub aasta- ! arvudest 1980, 1985, 1989 eessõna all. t milline on päälkirjastatud ”Mäleta...’’ i Aavik esineb fanaatilise keeleuuendajana ; esimesest kirjast (1908) raamatus antud , viimase kirjani (1943). Aaviku jonnaku- ‘ sest, subjektiivsusest, veidrusist on varemgi kirjutatud. Kirjadest Tuglasele saavad need iseloomuomadused kinnitust. Keeleuuenduse prilli läbi ta hindab inimesi. Nii Jaan Tõnisson oma keelelise konservatiiv - susega ""ei või täitsa intelligent inimene olla"", la Õige nimi Aavikule on Jaan Puupää (lk. 91). Ka keeleteadlased J. Jõgever, J. Mark ja A. Saareste ei leia pai- ■ tärnist. i Mis aga paneb ta sõbra Tuglascgi kur-; justama, on Aaviku hinnang eesri luulele ja ' Ma sain oma arvamisele veelgi toetust,' kui ma lehest lugesin, et põdrad koorivad 1 kuusepuud koorest paljaks, nii kõrgele üles.' kui nende koon ulatub. Kuigi ümberringi on mahlakalt rohelist lehestikku ükskõik 1 kui palju. s Kuuskede koort, kui kuused on täiskasvanud, kasutatakse muu hulgas nahkade parkimiseks. Aga parkainete kõrval on seal ka mikroskoopiline osa ainet, mida põtrade ja teiste metsaelanikkude olemasoluks tarvis läheb. Ehk 0,001 milligrammi 100 kilo kuusekoore kohta. Võib ka jäneste haavakoore närimist meelde tuletada. ) Põtrade poolt paari meetri kõrgusel koortest paljaks laasitud kuused on muidugi surma lapsed. Sellele mõteldes väidab keegi metsateadlane, et ta on põtrade tagaigatsetud aine leidnud. Ta paneb seda ainet kuhugi kivile ja põdrad ruttavad juba lõhna peale sööma, jätavad kuusepuud täiesti koorimata. Kui see nüüd oleks nii hästi! Lõpuks .võib nimetada, et mõni aeg tagasi puudutas sama küsimus ka inimeste lapsi, mitte ainult metsloomi. Nii moonatarede kui päristalude väikesed kodanikud rühkisid kolde tuhahauda, et sealt ennast täiendada. Nad nägid välja nagu väikesed paharetid ja nii manitsuse kui vitsahirmuga püüti neid sealt eemale hoida. Esimesel võimalusel pöördusid nad siiski tuhahauda tagasi, sest et kasvav organism seda nõudis. Tänapäeva mitmekülgses toitlustamises on see muidugi paljas muinaslugu. Illustratsioonid: Otto Paju

luuletajatele. Mõned näited: ""Semperil puudub klaar pääaju"" (lk. 74). Ka Gustav Suits ""ei ole õige, tõupärane luuletaja. See on vaid haritud ja maitsega inimene, kes õnnelikul silmapilgul võib paar üsna ilusat rida saada” (121). ""EI ole tõsine, päris luuletaja ka Ridala"" (122). Ja Visnapuul puuduvad kõik eeldused luuletajaks saamisel. Naised ülepea ei sobi ei luuletajateks ega kirjanikeks. Seesugune hinnang sunnib tasakaalukat Tuglast Aavikule otse välja ütlema, et ta on kvaliteediga keeleuuendaja, aga kirjanduse hindamisel ikkagi võhik. Kirjavahetuste ajal Tuglas ""muutub"", Aavik on aga esimesest kirjast viimaseni oma tõekspidamistes ""valmis"". Aksel Mark NoorteSaager III Juba kolmandat aastat toimus augustikuus Noorte laager. Laager, mis on noortevanemate ja mõne endise koloniikasvataja algatus ning kuhu kogunevad eesti noored vanuses 14—18 a. Laagri peategevus on veesport, purilaud ja sõitmine veesuuskadega. Õhtuti mängitakse võrkpalli kuni pimeduse tulekuni. Tänavune laager pakkus ka head ilma ja Läänemere kohta haruldaselt sooja vett. Päevad läbi mõnules vees nii noori kui juhte. Üldse on Noortelaagri elu väga perekondlikul tasemel. Noored ja vanad saavad hästi läbi. Noored aitavad igal pool kaasa — köögis, saunas jm. ning söömine on ka alati ühine. Sel aastal olid perenaised loobunud traditsioonilistest lastetoitudest ja pakkusid meile uusi ning huvitavaid roogi. Näiteks ühel õhtul olid wokid laudadel ja soodi hiina toitu pulkadega. Tänavuses laagris oli kokku 29 noort vaatamata sellele, et leerilaager, millest ka suurem osa meie noortest osa võttis, lõppes kaks nädalat tagasi. Suurem osa olid kohal terve nädala ning mõned 2— 4 päeva. Mõnel päeval käis külas ka noortevanemaid. Tänavune personal oli suurem ja osa sama, mis varemgi. Tegevusjuhid olid Pääro Ustav, Arne Must, Meelis Tüür, Rein Nyman, Piia Paljak-Särlefalk ja Laine Laks ning paar päeva Leelo Pukk, Olli Lepp, Helle Nyman ja Katrin Hansson. Perenaised olid Kersti Ustav ja Malle Kaaman. Lõpetan tänuga neile, kes meie laagrit toetavad. Palju tänu järgmistele organisatsioonidele: Eesti Laenu-Hoiu Ühisus, Estfond ja Eesti Komitee Noortetöö (Kungla üür). Reet Estra Laagri administraator KUI ESINEB SURMAJUHTUM / GILLIS \ EDMAN \ BEGRAVNINGSBYRÅ J \. A. C. Anderssons £ftr. / GIilis Edman Begravningsbyrå AB Stora Nygatan 15 411 08 Göteborg Telefon 031 - 15 53 06 Korraldab surmajuhtumi puhul kõike ülima vastutustundega. Kauaaegsed kogemused eestikombelistest matusetalitustest
teatajapoliit19910824.1.6	
TEATAJA

Nr. 14. 24.8.199]

ent

Aadress: Telefon:

do ""Teataja"". Wallingatan 32,1 Kaastöö saata aadressil : Box 16 323, 103 26 Stockholm 08 - 20 70 61

Nr. 329

August 1991

mitte?

Rääkigem...

Reqiiiern aeternam Rääkigem ääremaistest meestest Igavene rahu dom eis D oniine tollipunktide tubleist töötajaist anna neile Issand Requiem aeternam Rääkigem rindel meestest igavene rahu dona eis Domine vabaduse vaimu võitlejaist anna neile Issand et inx perpetna Igavesti püsigu nende mälestus ja lõpmata valgus et luxperpetua kes sõjata sõjas langenud ja lõpmata valgus luceat eis püsigu nende mälestus säragu nende üle luceat eis meie mõtteis ja vaimus säragu nende üle.

JaAk

‘'Tormilind’' ja ""Linda"" saabuvad New Yorki? Eesti Merelaevastiku jahid ""Tormilind"" ja ""Linda"" oma 8—-10 meheliste meeskondadega kavatsevad sõitu New Yorgi sadamasse ESTO 92 ajaks, et osa võtta 4. juulil toimuvast nn. Grand Regatta Columbus purjekate paraadist Hudsoni jõel USA Iseseisvuspäeva ja Ameerika avastamise 500. aastapäeva puhul. Kuna samal õhtul kell i 8.30 toimuvad ka ESTO 92 avapidustused, siis võtaks Eesust tulnud purjekad ka neist osa. Ja pärast nn. Kodu-Eesti päeva kolmap.. 3. juulil kavastsevad nad purjetada edasi Bostonisse, kus liituksid uuesti Grand

Regatta Columbus'ega, mis teatavasti finiäeerib Liverpoolis. ""Tormilinnu"" kapteniks on eesti purjespordi tippmehi Tiit Nõu. See jaht on võtnud osa paljudest Euroopa regattidest ja korra võitnud ka kuulsa Inglise Regati. Jaht sai tuntuks kui purjetas kord 200 miili Inglise Regatil, kusjuures lagunenud tüüri asendas kapiuks, kuid sellele vaatamata lõpetas esimese poole hulgas! Sel puhul käis prints Philip ""Tormilinnu"" pardal ja andis meeskonnale tunnustuseks oma autogrammi, mis seni teada olevail andmeil on ainuke juhus, sest kuningliku perekonna liikmed autogramme ci anna. Loodetavasti äratab ""Tormilinnu"" ja ""Linda"" külaskäik Ameerikasse huvi ka siinses avalikkuses ja aitab sellega kaasa leha propagandat ESTO 92-le ja üldse Eestile tähelepanu tõmmata ameeriklaste hulgas. Ants Pallop

žM BMMMMM M MMM

■il ržMBIte

■jj m

SjSPjBWISpISI

HB3

■BB

BHBB lllllilllli:'

MMI WM—

BB . B6S8B1M& —

MM

maa HBMMwi

Mm

wMBM ■■I

——

aaaaaaaa

Tänavu aastal oli ""Ojamaa"" suvekodus ka eesti lapsi Saaremaalt. Tagareas (vasakult): Alar Kalamees, Toomas Pihel, Martin Tõru, Indrek Kalamees Haamer, Andres Viirsalu, Priit Uustulnd ja Meelis Vanter. 1. reas (vas.) juhataja Noruta Helde,Triin Helde, Kristel Tammleht, Ene Soidia kri Viirsalu. Leiul Rand, Krista Raenok, Kristel Lõuk ja juhataja Ene Tõru. (Foto: Bengt Zettergren Gi

* Rein Kurdla ja Lena Nordin laulatati laup., 17. aug. Engelbrekt! kirikus Stokholmis.

* Tiina ja Johan Klinga said 6. aug Löwenströmska sjukhuset'is tütre nimeg. Matilda. * Olev ja Eva Mäehans said 4. ac t Karolinska sjukhuset'is Stokholmis teis., lapsena tütre. * Helena Piisas ja Per Ahlin laulatati laup., 24. aug. Gustav Adolfi kirikus Stokholmis.

BALT-PRESS

nr. 6 — juuli 1991 SISUKORD:

li

Eesti Vabariigi omandireformi aluste seaduse tekst Valitsusele umbusaldushääletus lükkus augustisse Balli riigid NL-USA kaubanduslepingu valguses Saksa Liidupäev otsustas Balti infobüroode avamise kasuks Bonnis 1. juulist tõusid toiduainete hinnad kuni 4-kordseks ERSP juhatuse avalik kiri valitsuse hinnapoliitika kohta NL Riigipank piirab rublade toomist Eestisse Valuuta sundmüügi asemel valuutatulude maksustamine valuutas Vabamajanduspiirkonnad Nõukogude Liidus Kelle jaoks filmis Ats Joonis rootsi sõjaväemanöövreid? Moskva prognoosid Baiti riikide eraldumise majanduslikest tagajärgedest Plahvatus Kodukaitse ja Piirikaitse staabis Toompeal Valitsus otsustas liita Tolli- ja Piirikaitseameti EV Välisministeeriumi uus esindaja Stockholmis Osa venekeelseid parteisid avaldasid umbusaldust valitsusele Narva volikogu otsustas likvideerida oma tollipunkti Võimukonflikt Tallinna ja Kirde-Eesti vahel teravneb Toidukaupade hinnad Tallinnas ja Vilniuses 2. juulil EV valitsusdclegatsioon sõlmis Siberis majanduskokkuleppeid Tallinnas toimus kolmandat suve ""Rock Summer” Rootsi eraldas eesti põllumajandusele 3 miljonit krooni Lõppes rahvusvaheline koorifestival ""Tallinn 91"" Tallinna Konservatoorium valis uued audoktorid Valiti Avaliku Sõna Nõukogu Zbigmew Brzezinski: NSV Liitu pole võimalik reformida Avati lennuliin Tallinnast Maini-äärsesse Frankfurti Londonis toimunud Balti konverentsist Arnold Rüütli kõne Ida-Lääne majandussuhete konverentsil Tallinnas Endel Lippmaa Eesti ja N. Liidu läbirääkimistest Arnold Rüütel kujundab meeskonda Valgerannas peeti aru valitsuse struktuuri muutmise kohta Arengukava 9 + 7 + 3 on arveraamat suurriikidele Ilmus ingliskeelne teatmeteos ""The Baltic States"" Eesti Vabariigi uue põhiseaduse vastuvõtmise protseduurist Omandireform: intervjuu riigivara ameti peadirektori Ardo Kamratoviga
teatajapoliit19910824.1.7	
TEATAJA 7

Nr. 14 .

24.8.1991

Kunagi paradiis —- nüüd põrgu Reisimärkmeid Araali mere katastroofipiirkonnast v a3 tamata kõigile oma käesurumistele, ;N ; a!e patsutamistele ja endise filmitähe k*matustele kohtumistel Gorbatšoviga oli -resident Rt tganil tavaks kuni oma tagasi•ötnbumiseni presidendiametist kinnitada, et piit — see on ikkagi ""Deviis Impen , m Selle kohta öeldi USA-s ja eriti Euroopas: ""Sobimatu ja taktivaene liial- ; nliK "". Aga kui olin kiljuu oma abikaasa Lennart Badersteniga külastanud Araali mere Arkorda, siis vastab see nimetus väga tabavalt kogu sellele suurele piirkonnale, eriti aer Stalini poolt mere lõunakaldale loodud -m Karakalpaki Autonoomsele Nõukogude rarereaiistlikule Araali Vabariigile. s iY 165.000 ruutkilomeetriga piirkond ei' a I .ZoO.OOO elanikuga on tõeline Põrgu ’ -o.rok, mis annab srimau ette LegI poolt loodud Gulagi saarestikule, Ai?, ka öelda Surnute Yürreiriigile. Kui oi: hiljem lugenud teaduslikke teoseid ja , - u':kh 1 ülevaateid selle pirkonna kohta mekime, et ka USA, Euroopa ja eri«i N. 1 mu ema teadlased kasutasid samu nirne„x x Meie kursuste üks lektoreid — prof. Mmm: Hedlund Upsalast ütles ikka selle kr ma probleemide ta olukorra kotita: re.marak"" (""Göttcrdjmmerung""). Auväärt 1 ehmü Wagner mõtles selle all teatavasti: Saararelkku Põrguriiki Lõpliku HäGnguga. Viid võib ju küsida: mis asja oli meil, - -ei suvel jälle korraldame õpetajate . -""Prare ja ringreise kodumaale ja teistese La raadesse, selle Pörguriigtga? Põhjus - rea. e: Araali mere ja kogu selle piir- ' —a keskkondlik katastroofiolukord on _id muutunud ka siin Rootsis ja teistes L r ömaavia riikides üha suurema tähele''rara 'suliseks. Lundi Ülikooli Arenduskes- _■ mida juhatab minu abikaasa, sai tilcsreoel s kavaslada esimene Rootsi gfmnaa- - remre geograafiaõpetajate, ka teiste milj kspertide ja huviliste grupireisi sellesse - r.M-nLi. Et -rada ringreisi ette valmistuda, saime - maadeks kahekesi kogu see piirkond läbi reisida ja ekspeditsioon tegelikult ette \al'taia. Lendasime Kopenhaagcnist Moskvu 7 juulil ja 8. juulil pärast A-umnilist ■md, olime juba Samarkandis. Srt algas • re meie seikluslik ringreis iga* laadi liik-U-v ühenditega — väga palju ka näit. puna.rerrere I ainude vedamise autoga — selles '-u.es piirkonnas, .uis asub Kesk-Aasia rehv suurema jõe Sõrdurja ja Amudarja ••-•■.ei. Läbisime Kasahhi ja Usbeki nn. L arugi J, sõitsime Himaalaja ja Pamiiri mägedest läbi Kirgiisi ja Tadžiki nn. --.bändide. oiki Afganistani piiri Turkmee- ' - £ Lahele. Saali Karakaloaki piirkonda. 1 —i-. juulil lendasime sõprade poolt rraidatud väikese lennukiga .Araali mere ■*re’'Le imipaljud kui merd veel järele on .-raraJL Läbi ajaloolise Siiditee kõrbete ja aa side saabusime kuidagi jälle tagasi Sure.areand*. 15 juulil olime Moskvas ja M. juulil Kopenhaagems. National Geographic Magazinel"" ekspeditsiooni jälgedes 19M’. d, ilmus ”National Geographic""-is rr: number Araali mere ja selle piirkonna Probleemide kohta. See oli meie reisi peamiseks käsiraamatuks, eriti ka selle ainulaadsete kaartide tõttu. Kuidas ajakiri x ai Moskvalt loa selle ekspeditsiooni korraldamiseks, on mõistatus. Aga tegemist on maarima ühe suurema publikatsiooniga (üle -miljoni eks.) ja selle taga on ka maailma dks suuremaid ja jõukamaid organisatsioone: National Geographic Society. Eestlane Priit Vesilind oli pikka aega ajakirja vanemaks toimetajaks ja kirjutas möödunud aastatel rea suuri artikleid Eesti ja teiste Balti riikide ning Läänemere piirkonna kohta. Nüüd on ta juba tõusnud juhtkonna koosseisu olles ühingu ja ajakirja ekspeditsioonide osakonna direktor — kahtlemata selle hiigelorganisatsiooni kõige põnevam osakond. Arvatavasti oli ta juba ka Araali mere ekspeditsiooni korraldamisel tegev. Igatahes kõik kohapeal teadsid sellest ekspeditsioonist ja meid abistasid mõned samad inimesed, kes tookord ""National Geographic T poolt olid rakendatud. Ametlikult reisisime nagu tavalised Usbekistani ja selliste keskuste nagu Taškent, Saurerkand, Buhhaara, Hiiva või ka Fergana oru turistid. Nii aga nagu meie tegelikult reisisime, ei oleks me võimudelt Moskvas ega ka kohapeal kunagi luba saanud. Araali mere ja piirkonna katastroof Sellest probleemist ollakse maailmas praegu juba hästi teadlikud, eriti ka pärast ""National Geographic T erinumbri ilmumist. Aga see on üldiselt teada ka N. Liidus. Ostsin Moskvas N. Liidu Teaduste Akadeemia ajakirja ""Science in the USSR"" 1991. a. märtsi-aprilli kuu numbri, milles leidub ülimalt kriitiline ja avameelne artikkel kogu probleemi kohta pealkirja all: ""Requiem for the Aral Sea"" (Araali mere surmalaul). Milles seisneb siis kogu probleem? Veel 1960. a. oli Araali meri oma 63.800 ruutkilomeetriga suuruselt maailma neljas järv. Möödunud kolme aastakümnega on järve pindala poole võrra vähenenud. Kui praegune olukord jätkub, siis aastal 2010 on kogu hiigeljärv üldse kadunud. Alates 1960. a. on järve vee seis langenud tervenisti 11 meetrit ja vesi on tagasi tõmbunud nüüd juba 65 kilomeetrit. Kunagine järvepind on nüüd endine merepõhi, mis on muutunud soolase liiva ja tolmu surnuaiaks, kus võib näha omaaegsete sadamate, linnade, vabrikute ja kunagiste õitsvate asulate varemeid. Ja kogu piirkond on täis endiste suuremate või vähemate kalalaevade, parvede ja pargaste jäänuseid, koietislike skelette keset suurt soolokõrbe. Kuhu on siis kadunud vesi? Araali merre on suubunud kogu ajaloo kestel kaks KeskAasia suuremat jõge: Amudarja ja Sõrdarja. Nad tõid Araali merre 60 kuupkilomeetrit vett igal aastal. Nüüd aga ei jõua ei kumbki neist hiigeljõgedest üldse järveni. Nende jõgede vesi läheb kõik Usbeki, Kasahhi, Turkmeenia ja Karakalpaki hiiglaslikesse niisutuskanalitesse. Kogu see piirkond on maailma suurim kunstlik niisutusala, kus kasvatatakse puuvilla, riisi, juurvilja, puuvilja jm. Kogu see piirkond on rikas ka õli, maagaasi ja mitmel laadi maapõuevarade poolest. Üks maailma suurimaid keskkonna katastroofe Probleem ja katastroof seisneb selles, et Moskva keskvõimu ""plaanijatc"", bürokraatliku kommunistliku nomenklatuuri, ideolooglisle fanaatikute ning oskamatute ja hoolimatute ”teadlaste"" ja ""vee-ekspertide"" poolt kogu selle hiigeiala ekoloogiline alus ja tasakaal on hoolimatu ja toore koloniaalse ekspluateerimisega hävitatud ja läheneb maailma ühele suuremale keskkonna katastroofile. Kogu niisutuskanalite süsteem on ehitatud sellise n.ö. nõukoguliku lohakuse ja oskamatusega, et suur osa veest jookseb läbi kanalite seinte kõrbeliiva.

Selliseid mahajäetud kalalaevu näeb nüüd kõikjal Araali soolakorbes. Kunagi oli siin kaiasadam Muinak. Nüüd on siit järveni, mis on veel järele jäänud 70 km Araali merest ei püüta enam mingit kala. Stalini poolt loodud orjaderügi Karakalpaki mõned konservivaharikud töötavad aga edasi — muidu oleks täielik tööpuudus. Toorkala tuleb aga Moskva ""plaanijate"" nuputamisel sugavkülmemtult lennuteel Vladivostokist. Paremal: oleme oma sõidukiga soolakõrbes — see oli halja tugev masin — endine punaarmee laihavedamise auto! (Foto: Anne-Mari Horm-Asker)

Kõrbesse ja liiva jookseb ka oluline osa Himaalajast ja Pamiiri mägedest saabuvaist jõgede, harujõgede, mägestikujärvede ja liustike veest. Stalini ajal ehitatud 700 km pikkune Karakumi kanal Kaspia mere ja Amudarja vahel on kohutav näide sellest. See vangidega ja orjatööga ehitatud kanal on taoline nurisünnitus nagu Stalini poolt Valgevene ja Laadoga vahel orjatööga kaevatud kanal, mida praegu keegi enam ci kasuta. Araali mere kuivaks jäänud mürgised soolal ii vad lendavd nüüd üle Karakumi ja teiste suurte kõrbete liivamasside, ühinevad nendega ning see mürgine ja soolane erosiooniiolm ja liiv lehvib nüüd kogu . selle kunstiniisutuspiirkonna kohal ja katab | üha rohkem aedu, põlde ja istandusi. Hädaoht on, et kogu see ala aegamööda kaob mürgise soolaliiva alla, nii nagu see toimus juba varem Hruštšovi kurikuulsate maisiväljadega, mida ta hakkas sääl arendama USA eeskujul. See hädaoht ähvardab nüüd selle piirkohtama TUtkvõL aatomikiirgusega katastroofi piirkondades. PuuGilamaffia Gorbatšovi karjämi ja tema perestroika alguseks oli teatas asii kui tema tookordne patroon — KGB ja parteijuht Andropov hakkas likvideerima Usbekistani ""puvillamaffiat"". Kohalik panütuus RaSidov tagandati. Tegemisi o’i tegelikult peamiselt kampaaniaga Brcžne n ja tema perekonna vastu, kes selle maffiaga olid lähedalt seotud. Usbekis ütlevad aga kõik, et parteituus löödi küll minema, aga maffia on a ! les. Sest elles on kõik kohalikud väiksemad parteifunktsionäärid — maffia tegelikud juhid. Usbeki ja naabervabariikide maffia on nobe lo-.nad üle kogu N. Liidu, tegutsedes nahasti moskvas kui ka Eestis Tallinnas. See marfxa mängib olulist osa N. Ludu vaevalisel sfirdumisel turumajandusele. Aga pauvillamaffial"" on ka ressursse, et rajadase korral võimul püüda hoida nüüd kr resti lagunevat kompartei

konna nn. vabariike ja rahvaid: uskbekke — 13 milj., kasahhe — 7 milj., turkmeene, siia küüditatud Volga-sakslasi ja miljoneid venelasi, kes on sinna elama saadetud. Kasahhis on olukord nagu Lätis — kasahhid on muutumas vähemusrahvaks venelaste keskel. Ja hädaoht on, et Logu selle piirkonna rikas ja värviküllane ajalooline tsivilisatsioon kaob mürgise soolaliiva alla. Kas saab midagi paista? Sääl kohapeal, Moskvas ja ka juba USA ülikoolides ja uurimiskeskustes tegeldakse praegu elavalt kogu selle piirkonna keskkonnakatastroofe pääs tmiskavadega . Moskva plaanikeskuste ""veebürokraadid"", kes on kogu selle katastroofi põhjustanud, on nüüd siiski loobunud oma veidraist kavadest nagu, et panna Siberi suured jõed jooksma vastuvoolu Araali suunas. Aga teisigi fantastilisi kavasid on esitatud nagu, et Pamiiri ja Altai liustikke hakata üles sulatama, või et Kaspia merest hakata pumpama vett Araalisse. See tähendaks Kaspia mere vee pumpamist 120 m ülespoole. Kohalikud rahvad aga arvavad, et ainuke õige lahendus on, et siinsed rahvad ja nn. vabariigid jälle saavad hakata lahendama ja korraldama oma probleeme. See tähendab, et nii Moskva keskuse kui selle kohapealsete kommunistlike okupatsioonivõimu kolonisaatorite võim kukutatakse ja et mingit laadi demokraatlikumad rahva oma institutsioonid jälle saavad tegevusse astuda ja hakata tehtud vigu parandama. Araali mere ja Amudarja nüüd kuivaksjäänud jõedelta ümber Stalini poolt loodud orjariigi keskustes nagu Urgent? ja Nukuss nägime aga juba ka esimesi märke saabuvast miljöö-meditsiinilisest katastroofist: soolamürkidest põhjustatud vähktõveüsi. ajuhäiretega ""siniseid imikuid"" ja seda laadi I haigeid, nagu neid nüüd üha rohkem hakkab aparaati. Paradiis p«le veel kadunud Oma ringreis.i läbi nende Kesk-Aasia vaban.kUe ja keskuste nagu Samarkand, Buhnoara, F::va, Fergana, aga ka Dušanbe, Terme/, r.ing .segi Urgcntš ja Nukkus nägime aga ka. et seime aastakümmet Moskva koloniaLsun et .-nn ei ole siiski suutnud hä-. irada rcr.de piirkondade vana kultuuri ja ish ILraiiiocni. Palju sellest vanast paradiisist cr. ' eel Lles ja sellest tahaksin kirjutada oraeii? artikli, Anne-Mari Horm-Asker SET i allinnas võistlemas Stokhoimi Eesti Tenniseklubi SET ja Tallinna tenniseklubi ""Kalev"" kohtusid Tallinnas 29. juunist— 1. juulini. Mängud toimusid Herne tänaval asuvas ""Kalevi” tennisekeskuses en-tout-cas väljakutel. Mängiti 6 matsi, tagajärg 3:3. Sõpruskohtumise tulemused: Rein Tarnet — Raimu Aas 1/6, 4/6 Madis Üürike — Vello Rink 6/4,4/6, 6/1 Harry Saare — Harri Kalamäe 1 / 6 , 2/6 Vello Koger — Ruudi Kongas 6/4, 6/2 Rein Sule — Ants Sepp 7/5, 6/1 Rein Tarmet i Vello Koger — Raimu Aas < Ruudi Kongas 5/7, 6/3, 6/7. Väljas pool võistlust käidi mängimas Viljandis, kus tenniseväljakud asuvad looduslikult ilusalt Viljandi järve kaldal. Peale tennisemängu olid vastuvõtjad korraldanud huvitava programmi Tallinna lähemas ümbruses. SET-ile oli see teistkordne külaskäik Eestisse. Järgmine Mubidevaheiine kohtumine toimub kokkuleppe kohaselt tuleval aastal Stokholmis.
teatajapoliit19910824.1.8	
Nr. 14. 24.8.1991 TEATAJA 8

Omandiõiguse asjus

Ki.-, allakirjutanu pole ei jurist ega muidu seaduse tundja, küll aga mõningate kogemustega tehnika realistliku rakendamise vallast ei saa mööda libiseda järgnevatest mõttekäikudest: 1. Minu meelest jääb ikkagi vajaka sõnaselge deklaratsioon, et 1940. a. läbiviidud nn. natsionaliseerimine, s.t. eraomandite ära võtmine, võõrandamine, olgugi riigistamise nime all, oli ja jääb sea-

Miks nii kiire? 13. juunil nn. Ülemnõukogu poolt vastu võetud ""Omandireformi aluste seadus” leiab nüüd elavat arutamist niihästi kodumaal kui ka kõigis eestlaste asukohamaades vabas maailmas. Kuigi kogu seaduse kohal lehvivad veel tugevad ja ilmsed sotsialiseerimise suunitlused, on seadus siiski kõikjal vastu võetud positiivselt. Me ei saa saabuvat Eesti Vabariiki ette kujutada jätkuvate kolhooside. artellide,mitte ka mitmet laadi kooperatiividega, millel on vähe ühist iseseisvusaastate demokraatliku ja tugeva ühistulise liikumisega. Reform aga ka vältimatu eeldus normaalse turumajanduse kehtestamisel kodumaal Mis aga kõiki on üllatanud ja ehmatanud, on avalduste sisseandmise kiire tähtaeg: juba 13. detsember 1991. Miks selline ülilühike tähtaeg on antud, ei selgu ei seadusest ega ka sellega seotud materjalidest ja määrustest. Kui ligi pool sajandit on kestnud õigusvastane varade äravõtmine nende omanikelt, natsior.aliseerimised, julma terroriga ja kolhoseerimine koos küüditamistega, varanduste- konfiskeerimine mitte ainult äraviiduilt, vaid ka vägivallaga likvideeritud organisatsioonidelt, asutustelt, aktsiaseltsidelt, niisiis tegelikult kogu eesti rahvalt, siis on raske mõista, miks kogu demokraatliku Õiguskonna taastumisaktsiooni avalduste esitamiesks on antud aega vaid mõned kuud. Kui Ülemnõukogu tõesti on soovinud vägivallaga röövitud varad taastada ja Eesti Vabariik jälle rajada demokraatliku Õigusriigi alastele, siis tuleks selleks aega anda niipalju kui kogu reformi teostamiseks tegelikult on vaja. Kommunismi türanniast vabanenud riikides nagu Poolas, Tšehhoslovaldrias. Ungaris ja samuti end. Ida-Sak-samaal (Treuhand reform) on selleks aega antud niipalju kui selleks on vaja. Eesti Vabariigi loomispäevi! alustatud Maareform oli praegusest olukorrast hoopiski piiratuim ja lihtsaim. See haaras saksa riiütlimcisaie maid, Vene kroonumaid, mõningaid kirikumaid ja seisustentaitL 1919. a. Maaseadus haaras ainult neid suurmaapidamist, mis kuulusid end. Liivimaa ja Eestimaa kubermangu piiridesse. Ometi kulus kosu Maareformi teostamiseks peaaegu kogu iseseisvusperioodi Seadused ilmusid tihedas ridamikus kiiresti kuni 1926. aasani, terve rida veel aga ka isegi 1930-ndail aastail. Ülemnõukogu reformiprojektis on pealegi öeldud, et ühte varade tagastamise reformi olulisematest alustest —- Maaseadust — loodetakse vastu võtta alles saabuval septembri kuul. Kodumaal teatakse samuti hästi, et Eesti praegused arhiivid ning vanad ja uued ametiasutused ei suuda nii kiiresti anda teenindust, mis on vajalik kogu reformi teostamiseks. Eestlasi asub üle kogu maailma Uus-Meremaast kuni Siberi tagamaadeni. Kindlasti paljud ei saa aasta lõpuks isegi veel teada, et selline reform üldse käigus cn. Ülemnõukogul tuleks koheselt avalduste eritamise tähtpäeva pikendada. A. H.

dusevastaseks tegevuseks ja oli ning on tänaseni juriidilises mõtles tühine. See seik või mõttekäik f iks eerituna Ülemnõukogus deklaratsioonina annaks selge ja puhtalt kindla aluse omandiõiguse taatamisele (ja hoopis parema maine Ülemnõukogule). 2. Samuti pole ma leidnud mingit otsest kinnitust ega sätet asjaolule, et Eestis on kehtima pandud inimõigused koos õigusega eraomandi puutumatusele, kaasa arvatud kasusaamise õigus majandusliku toodanguprotsessi või tegevuse tulemusena, pärast sääduslikult õigustatud ja etteulatuvalt fikseeritud maksude tasumist. See tähendab: kõigil asjaosalistel peab olema selge pilt kehtivatest mängureeglitest, millistest peaks kinni peetama hoolimata võimalikust kadedus- või kahjutundest, 3. Mis staatuse omavad need varad, mis võõrandati enne 16. juunit 1940, näiteks baaside aladeks? Võõrandajaks oli küll vist Eesti Vabariik, aga kas saadi hakkama õigustatud tasu maksmisega enne kui okupatsioonivõimud kohale jõudsid? Mõlemad esimestena mainitud asjaolud ongi turumajanduse eeldused, vajalikud alustalad. Sääljuures ei tohi Iaadakaubandust kõrvutada turumajandusega, sest püsiva majandusliku edu saavutamiseks — majanduse ülesehitamiseks on vajalik, et mõlemad äritegevusest osavõtvad pooled saavad tea tavagi kasuga tegutseda. Ainult ühepoolne kasusaamine võib küll olla ahvatlev, aga siiski mitte ülesehitavalt konstruktiivne, nagu igapäevane elu selleks küllaldaselt näiteid pakub. Ärgem laskem endid mõjutada suuremate naabrite eeskujudest või koguni julguse puudumisest! Meie huvide eest saame väljas olla ikkagi ainuüksi meie ise! Ja kui meil ei jätku ei aega, kannatust ega mõistust järele mõtlemiseks ja analüüsimiseks, siis kasutades kadunud prof. Jaan Kopvillemi väljendit — ott parem kui me kohe vette hüppame ja edasielamisest loobume! Pääle eelöeldu on vaja veel puudutada asjaolu, et suurim puudus ja otse tõke Eesti majanduse arenemisel ja varade hooldamisel/kasvamisel on peremehe puudumine. Pole kusagilt võtta heaperemehelikult hoolitsevat ja korraldavat kätt. Olgugi kas või ainult isikliku kasusaamise huvides. Sääljuures ei tohi unustada, et esmajoones on vajalik uute varade tootmine, olgu mistahes tegevusväljal. Ilma uute varade toodanguta ei suuda keegi ei rikkamaks saada ega vajalikku sotsiaalabi pakkuda. Rääkimata igapäevasest kõhu täissöömisest või vajaliku ihukatte muretsemisest. Sellest johtuvalt peaks ka seadusandlus tegutsema toodangut soosivas suunas, jättes kasvõi inimliku kadedustunde võimalikult kaugele teiste tontide urkasse. Hoolimata eelöeldust ja puudustest Ülemnõukogu poolt vastu võetud Omandireformi aluste seaduses soovitan siiski kõigil eestlastel oma varasid tagasi nõudma asuda, sest see on ikkagi samm õiges suunas. Pääle eelmises ""Teatajas"" avaldatud kuulutuse on võimalik neid asju ajada ka Stokholmi Eesti Muinsuskaitse Seltsi vastava alakomisjoni kaudu. Mihkel Mathšesen

• Õppetöö algus Londi Eesti Täienduskooli ja Mänguring! õppetegevus algab laup., 7. sept. kell 10.00 Eesti Majas, Bytaregatan 28, Lund. Lähemaid andmeid õppetöö kohta annab kooli juhataja Eha Pohl, tel. 046/11 98 73.

UPSAtAfcg GÄIHJsä EELK Upsala ja Gävle koguduste väljasõit Upsala ja Gävle ühine suvine väljasõit toimub 25. augustil Löfstabruki. Kogunemine väljasõiduks on kell 10.00 lip sajas S:t Eriks Torgil (bussi juures) ja Gävles samal ajal Toomase kiriku juures (autode juures). Kell 11.30 külastame Löfstabruki lossi ja kell 13.30 järgneb ühine eine kogudusemajas. Kella 16.00 paiku koguneme jumalateenistusele Löfstabraki kirikus, kus organist mängib kuulsal Gahmani orelil. Kella 17.00 paiku sõidame tagasi koju. Osavõtust teatada hiljemalt 20. augustiks Upsalas: tel. 018/14 21 90 (Krüppelman) või tel. 11 77 73 (L. Maripuu); Gävles: tel. 026/68 44 38 (Elbra) või tel. 19 76 51.

ESRllSTUWAftl Koguduse väljasõit Norrköpingi, Stokholmi ja Eskilstuna ühine jumalateenistus toimub ptihap., 1. sept. kell 14.00 Stiftgårdenis, Stjämholmis, millele järgneb ühine eine. Sel puhul korraldatakse ühine bussisõit Stjämholmi. Osa võtta soovijail registreerida hiljemalt 23. aug. tel 11 37 29 (Esken) või 14 42 41 (Pahv). Bussi sõiduaeg teatatakse hiljem, samuti väljumise koht. Bussisõidu ja eine kulud katab Eskilstuna kogudus.

NORRKOPING

Koguduse väljasõit EELK Norrköpingi Eskilstuna ja Stokholmi kogudused sõidavad pühap., 1. sept. Stjämholmi ühisele jumalateenistusele, mis algab kell 14.00. Sellele järgneb ühine eine. Osavõtjaid palutakse registreerida hiljemalt 23. aug. tel. 011/16 44 81 (Avatarc). Buss väljub Norrköpingi bussijaamast kell 12.30. Sõiduhind koos einega kr. 50:-.

Rootsi ohvitserid kohtusid Tallinnas end. poliitiliste vangidega Grupp rootsi nooremaid ohvitsere, kes on läbi teinud pikema juhtidekursuse, otsustas selle lõpufaasis külastada Tallinnat, et seal kohata ""juhtivaid ja huvitavaid isikuid'. Mõtte algataja oli Margareta Hammar, Göteborgist, aktiivne Balti sõber ja muuseas ka Rootsi-Eesti Sõprusühingu juhatuse liige. Öeldud-tehtud. Nii toimuski mõne nädala eest, ilusal pühapäeva pealelõunal, kohtumine ""Viru"" hotellis 3 endise poliitilise vangiga: Mart Niklus, Enn Tarto ja Viktor Imal. Nad on viibinud kokku 42 aastat Siberi vangilaagrites. Sisukas keskustelu kestis üle kahe tunni. Rootsi ohvitserid esitasid läbimõeldud küsimusi. Nad olid väga teadlikud Eesti saatusest ja ka praegusest olukorrast. Arutluse teemaks ei olnud üksnes vangilaagri elu, vaid ka Eesti tulevik, kaitsesüsteem ja kuidas praegune Kaitseliit on organiseeritud. Ohvitserid olid muuseas väga üllatatud Mart Nikluse nüanseeritud ja sõnarikkast rootsi keelest. Keskustelust võtsid veel osa Aho Rebas ja Sven ""Tillu"" Hanson Rootsist. Esimese initsiatiivil saigi spontaanne kokkutulek teoks, millest 'ajapuuduse tõttu"" ei saanud osa võtta ükski Eestit juhtiv isik.

mm

HOmiJ

EELK Stokholmi Kogudus Jumalateenistused Jakobi kirikus kell 14.00 Koguduse õpetaja praost Ingo Tiit Jaagu Pühap., 25. aug. kell 14.00 — Jumalateenistus. Pühap., 1. sept. koguduse väljasõit Stjämholmi Stiftsgården'isse. Buss väljub Klarabergsviadukten 'ilt kell 11.00 Hind 100:- kr. sõidu ja eine eest. Registreerimine koguduse kantseleisse hiljemalt 23. augustiks tel. 21 32 77. Jumalateenistus kell 14.00. Teenivad praost Ingo Tiit Jaagu ja õpetaja Harri Mõtsnik. Pärast teenistusi ühine eine. Väljasõidust võtavad osa EELK Eskilstuna ja Norrköpingi kogudused. Pühap., 8. sept. kell 14.00. Armulaud. Pühap., 15. sept. kell 14.00. Pühap., 22. sept. kell 14.00. Pühap., 29. sept. kell 14.00

PIIBLITUNNID teisipäeval, 3. sept., 1. okt., 5. nov., 3 . dets. kell 17.00 koguduse ruumides Wallingatan 32, II. Tere tulemast! NB! PIIBEL koos PIIBLI VÄIKESE SÕNARAAMATUGA müügil koguduse kantseleis. Hind 80:- krooni.

Eesti Kultuuri Koondises registreeritud üritused: Reedel, 27. sept. kell 17.30 toimub Tallinna Realistide kokkutulek Stokholmi Eesti Majas. Osavõtust teatada B. Ustav, tel. 08/28 56 30. Pühap., 29. sept. kell 15.00 Eesti Sõjaveteranide Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Sinimägede päev Eesti Majas. Laup., 5. okt. kell 13.00 esitab Stokholmi Eesti Teater ABF-i teatris Ardi Liivese komöödia ""Kallimast kallim"". Pühap., 6. okt. kell 18.00 esitab Stokholmi Eesti Teater ABF-i teatris Ardi Liivese komöödia ""Kallimast kallim"". Laup., 12. okt. kell 15.00 kontsert Eesti Majas. Korraldab EKK. Pühap., 20. okt. kell 15.00 ""Triinu"" 39. aastapäeva koosviibimine Eesti Majas. Kolmap., 23. okt. kell 17.00 Eesti Komitee Naissektsiooni kultuuriõhtu Eesti Majas. Olev Suuder (Tartust) esineb teemal: ""Mõisaarhitektuur Eestis"". Ettekannet illustreerivad arvukad diapositiivid. Pühap., 27. okt. kell 14.00 ""Sügisheli” kontsert Jakobi kirikus. Pühap., 24. nov. kell 15.00 Eesti Sõjaveteranide Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Vabadussõja alghse 73, aastapäeva tähistamine Eesti Majas. Kolmap., 27. nov. kell 17.00 Eesti Komitee Naissektsiooni kultuuriõhtu Eesti Majas. Mare Aadli ettekanne teemal:” Tänapäeva eesti keel"". Laup., 30. nov. kell 15.00 EKK jõulunäituse avamine Eesti Majas. Teisip., 17. dets. kell 17.00 Eesti Komitee Naissektsiooni ja Eesti Komitee ühine jõuluõhtu. • Eesti keele kursused StoMioimis Neid, kes on huvitatud eesti keele kursustest Stokholmis, palutakse ühendus võtta Eesti Keele ja Kirjanduse Instituudiga, tel. 08/16 33 38 kohe septembri algul.
valiseesti19910801.1.1	
DEM ÄLDSTA tidningen i Sverige för ESTER och ESTLANDSSVENSKAR 46 . årgång

liis-Eesti Aug.- sept. EESTI POST 6-7 (1014) -91

Sõltumatu informatsiooni, kultuuriküsimuste ja majanduse ajaleht

EESTI VABARIIGI ÜLEMNÕUKOGU OTSUS eesti riiklikust iseseisvusest

Lähtudes Eesti Vabariigi jäiiekestvusest rahvusvahelise õiguse subjektina, . toetudes 1991 aasta 3 märtsi rahvahääletusel Eesti elanikkonna selgesti väljendatud tahteavaldusele taastada Eesti Vabaiugi riiklik iseseisvus, arvestades 1990. aasta märtsi Eesti NSV Ülemnõukogu otsust ""Eesti riiklikust staatusest"" ja ""Eesti NSV Ülemnõukogu deklaratsiooni Eesti NSV ^^ttes^essefet NSVLiklus toimunud riigipööre seab tõsisesse ohtu Eestis toimuvad demokraatlikud protsessid ning on teinud võimatuks Eesti Vabariigi riikliku iseseisvuse taastamise NSV Liidu kahepoolsete läbirääkimiste teel Eesti Vabariigi Ülemnõukogu otsustab: 1 . Kinnitada Eesti Vabariigi riiklikku iseseisvust ja taotleda Eesti Vabariigi diplomaatiliste suhete taastamist. 2. Eesti Vabariigi põhiseaduse väljatöötamiseks ning rahvahääletusele esitamiseks moodustada Põhiseaduslik Assamblee, mille koosseis kujundatakse delegeerimise teel Eesti Vabariigi kõrgeima seadusandliku riigivõimuorgani Eesti Vabariigi Ülemnõukogu ning Eesti Vabariigi kodanikkonna esinduskogu Eesti Kongressi poolt. , 3. Viia läbi Eesti Vabariigi uue põhiseaduse järgi Eesti Vabariigi parlamendivalimised 1992, aasta jooksul.

31 tundi tugevdatud okupatsiooni Tallinnas Kui esmaspäeval, 19. augusti varahommikul kuulutati raadio kaudu bravuurselt välja sõjaseisukord N. Liidu riiki ähvardava kaose, nälja ja rahvarahutuste vastu, siis lubas isehakanud hunta paari kuuga kõik asjad kenasti korda panna. Peaasi, et kõik isemeelsed vabariigid loobuksid oma seadustest ja alistuksid uue keskvõimu korraldustele. Kaheksa meest vanameelsete parteituusade edurivist ei osanud siis aimata, et kolm päeva hiljem tuleb neil kanossa-matkale minna koduarestis peetud Gorbatshovi juurde. Rahvale kuulutati, et president on haige ja pole võimeline riigiasju ajama. Tallinnas aga kutsus president Rüütel kokku Erakorralise Kaitsenõukogu ja kuulutas Moskvas võimu haaranud hunta tegevuse seadusvastaseks. Mõni tund hiljem astus sel päeval Stockholmis olev peaminister Savisaar Norrmalmi turu kõnepulti ja ütles, et kompartei vanameelsed tuusad tahavad iseseisvust taotlevad vabariigid demokraatia teelt relvajõuga tagasi tirida. Relvajõud saabusid Tallinna garnisoni tugevdama dessantlennukiga ja oma supiköögiga. Sõjalaevad blokeerisid sadama samal viisil, kui 1940. a. juunis. Reisilaevade liiklus taastati siiski üsna varsti. Tankid aga hakkasid Läti poolt üle piiri voorima alles õhtul. Teisipäeva hommikuks olid nad Tallinnas ja hakkasid tänavate asfalti murendades hargnema Tondi kasarmute juurde. Koplisse ' “Dvigateli” sõjatehase külje a. Keskpäeval kohtusid kindralid Kadriorus Arnold Rüütli ja Edgar Savisaare ning kindral Põdraga. Kolmetunnises kõneluses selgus, et mõlemad pooled jäävad oma seisukohtade juurde. Sõjavägi nõuab Kodukaitse ja Kaitseliidu laialisaatmist, relvade ärakorjamist ning kontrolli uue võimu suhtes vaenuliku ringhää lingu ja TV üle. Eesti valitsus aga ei tunnista Moskva hunta korraldusi seaduspäraseid ja toetab Venemaa presidendi Jeltsini päevakäsku, mis keelab sõjaväelise okupatsioonitegevuse. Nagu ütles president Rüütel hiljem teleintervjuus, mindi laiali inimlikult. Lepiti, et rahvas ja tsiviilvõimud ei ärrita sõjaväge, sõdureil aga ei lubata relvi kasutada. Ohvitserid jäävad ootele, kumb võim Moskvas peale jääb ja kelle käske kuulata. Raadio tõi pidevalt uusi ja paiguti üllatavaid teateid ja serveeris erilise mõnuga mitmelt poolt laekuvaid hukkamõiste võimuhaarajate aadressil. Samuti jagati õpetusi, kuidas kriisiolukorras kodanikuallumatust näidata. Stuudiosse oli kutsutud Tiit Madisson, kes jutustas Poola “Solidaarsuse"" kogemusi põrandaaluses tegevuses. Selgitati, kuidas ""Vabadusraadioga"" ühendust pidada ja milliseid muid välismaa jaamu kuulata, kui Eesti Raadio peaks olema sunnitud vaikima. Hulk rahvast kogunes Ringhäälingu ja Telemaja rinnaga kaitsma. Barrikaadideks veeti kohale suuri kaubaautosid. Leidus ka firmasid, kes tulid kaitsepositsioonidel olijaid toiduga varustama. Öösel sai sõjavägi käsu Kloostrimetsa teletorn vallutada. Peale aknaklaaside purustamise ja tomirestorani rüüstamise ei osanud sõjamehed muud ette võtta. Aparaadiruumi, mis 22. korrusel tagas ühenduse välismaailmaga nad ei pääsenud. Neli inseneri, kes seal ööpäev läbi valves olid, said järgmisel õhtul peaministri erilise kiituse osaliseks. Uut okupatsiooniväge nägid tallinlased vähe. Luuta elu läks tavalist rada. Tehti tööd, peeti pidusid, käidi lastega loomaaias. Oli neidki, kes polnud Moskva riigipöördest midagi kuulnud. Ainult toidupoodides tõusis leiva ja muu kraami nõudmine mitmekordseks ja tek

Eesti Vabariigi Ülemnõukogu esimees A. Rüütel Tallinn, 20. augustil 1991 kisid pikad sabad. Ent hamstramine sai kesta vaid paar päeva. Juba tund pärast raadioteadet hunta tegevuse armetust lõpust olid ka sabad kadunud. Eestile oli eriti tähtis teisipäev. Pärastlõunal Vabaduse platsil peetud miitingul, mille juhtaiausÜks oli ""Dikatatuur ei lähe läbi"" nõuti ülemnõukogult viivitamatult välja kuulutada täielik iseseisvus. Heinz Valk ütles, et nüüd ei saa ka gorbamaaniast võlutud lääne riigimehed meid süüdistada perestroika segamises ja Gorbatshovi kiusamises. Teist sellist hetke enam ei tule. Ja ülemnõukogu tegigi selle otsuse, olles eelnevalt asja arutanud ka Eesti Komiteega. Põhimotiivina toodi esile asjaolu, et Moskva keskvõimuga läbirääkimised osutusid võimatuks ja asi tuli ühepoolselt otsustada. Pannakse tööle Ülemnõukogu ja Eesti Komitee Ühismeeskond põhiseaduse kokkuseadmiseks ja Riigikogu valimiste korraldamiseks. Välisriikidelt aga oodatakse ametlikku tunnustust. Esimesena andis oma tunnustuse Venemaa valitsus. Teisena Taani. Moskv a riigipöörde saatuse otsustasid moskvalased. Kaks ööd kaitsesid nad Moskva Valget Maja — Venemaa parlamendihoonet KGB vägede rünnakute eest. Mitmed sõjaväeüksused võtsid kuulda president Jeltsini üleskutset ja tulid marssal Jazovi komando alt üle Venemaa kaardiväge looma. Oli inimohvreid, kuid need olid väiksemad, kui Riias ja Vilniuses. Kolmapäeval hakkasid liikuma üksteisele vastukäivad teated hunta saatusest. Kõikvõimas sõjaseisukorra komitee hajus nagu seebimull. Väideti, et mässujuhid on arreteeritud, ise end maha lasknud, teadmata suunas põgenenud jne. Pressikonverentsile ilmus peaministri asetäitja ja kurtis, et mingi salapärane jõud on kõiki ninapidi vedanud. Valitsus ei saanud midagi teha ja kuulis asjadest ainult raadiost. Venemaa Ülemnõukogus aga hakati nõudma riigiasutuste põhjalikku puhastust, kompartei keelustamist ja Venemaa Rahvuskaardi loomist. Kirgiisiast tuli telegramm, et seal on kompartei juba keelu alla pandud ja selle varad natsionaliseeritud. Skeptikute seas hakkas liikuma kahtlus: kas ehk oli Gorbatshovil mässajatega mingi kokkumäng, et parandada onta närtsinud mainet ja meelitada aasta lõpul hoiatas välisminister Shevardnadze diktatuuriohu eest. Riigipööre ei küpsenud üleöö. Kuidas sai tohutut sõjajõudu kasutav KGB, armee ja sisevägede ühisaktsioon muutuda paari

päevaga haledaks farsiks? Kas üldse suudetakse pääsedad kõigi selle loo telgitaguste jälile? Kuidas ka poleks, on Balti riigid saanud nende päevadega hea sammu ligemale oma reaalsele iseseisvusele. Ränga hoobi on saanud kompartei ja KGB. Gorbatshovi kukutajad tuuakse veresaunade eest. Mustade barettide peamees Pugo eelistas oma käega endale lõpu teha. Tallinnas 22. augustil 1991 Ülo Koit

Septembri kuu lõpus ilmub Vello Sermati teos ""Sigtuna novellid"" VälisEesti & EMP kirjastusel. Novellide tegevuskohaks on Sigtuna Eesti Gümnaasium aastatel 1945—1947. Need on kirjanduslikud fantaasiad miljöös, mis kunagi eksisteeris, aga isikud ja sündmused on täiesti autori fantaasia looming ja igasugune samasus tegelikkude inimestega on juhuslik, mitte sihilik.

läänelt välja suuremat majandusabi. Küsimusi, mis pole vastust saanud, on palju. Juba möödunud varsti kohtu ette. Loodetavasti ei unusta kohtunikud neilt aru pärida ka Tbilisi, Vilniuse ja Riia
valiseesti19910801.1.2	
2 VALIS- EESTI

Eesti Juuni 1. Sakala keskuses algas rahvusvaheline konverents Baltikumist ja Põhjamaadest ühinenud Euroopas. Korraldajaks oli TA filosoofiainsti tuut ja Norra Instituut — Tallinnas algasid 10. vanalinnapäevad. — Beneluxi Parlamentidevahelise Liidu aastakoosolekul osalenud Balti vabariikide juhid kutsusid Brüsselis Läänt siduma N. Liidu abistamist Balti küsimusega. — Algas kolmas vene laulu- ja tantsupidu Eestis. 3. Valitsus kiitis heaks rajada Narva pedagoogiline kõrgkool, mis alustaks õppetööd juba sel sügisel. — Vaino Väljas astus Shevardnadze poolt loodud valitsusvälise sõltumatu välispoliitilise organisatsiooni liikmeks. 4. 15 tundmatut erariides relvastatut meest ründasid Eesti-Vene piiril asuvat Luhamaa piiripunkti. Rünnaku käigus piirikaitsjad kannatada ei saanud. Purustati soojak. 6. Ülemnõukogul ei õnnestunud vaatamata kompromissidele vastu võtta otsust Narva VMP kohta. Seega jäi jõusse valitsuse määrus nr. 35 Narvale VMP loomise kohta. — ÜNP registreeris iseseisva EKP. — Võrumaal, Kirikumäel toimus Eesti esimene taluperepäev. 7. Tartu Ülikooli teadusnõukogu võttis ühehäälselt vastu otsuse avada l. septembrist usuteaduskond. EELK Usuteaduse Instituut lõpetab aga uuest õppeaastast üliõpilaste vastuvõtu. Tartu Ülikooli usuteaduskonna dekaaniks kinnitati Kalle Kasemaa. 10 . Valitsus otsustas, et Viljandi kultuurikoolist saab sügisel kultuurikolledž. Esialgu võetakse vastu 60 tudengit. — Narva ettevõttejuhtide nõukogu otsustas toetada valitsuse samme Narva VMP idee läbitöötamiseks. 11. Tallinnas toimus Balti Riiki de Nõukogu järjekordne istung. Arutati olukorda pärast 9+1 avaldust ja vabariikide vahelist koostööd. Võeti vastu viis dokumenti. — E. Savisaar sõitis Soome, kus tal oli kohtumine peaminister Esko Ahoga. 12. Rootsis visiidil viibinud NL kaitseminister D. Jazov teatas, et Baltikum saab (väga kauges tulevikus) poliitilise vabaduse, vara aga tuleb jagada nagu lahutuse korral, 13. Ülemnõukogu võttis vastu nmanrttmfnrmi aluste seaduse. Õigusvastastaselt võõrandatud vara tagastamise või kompenseerimise avaldusi võtavad vastu maakondade ja linnade omavalitsused kuni 1991. a. 27.detsemfarini. — A. Rüütel kohtus Narva linna volikogu liikmetega. Kohtumisel toonitati vajadust järgida rangelt EV seadusi. — Eeslis viibis ühepäevasel visiidil Austria parlamendi delegatsioon. — Tallinnas loodi Kirjastuste Liit ja valiti juhatus. — Tehti teatavaks uued kõrgendatud tollimaksu reegid, kehtivusega 1. juulist sündmuste 14. N. armee sõjaväelased ründasid Eesti-Läti piiril asuvat Ikla piiripunkti. Kaks soojakut süüdati põlema koos arestitud kaubaga. Kaasa krabati binoklid, 4 soomusvesti ja raadioaparatuur. Metsa taandunud korrapidajaid tulistati automaatidest — Kogu Eestis toimusid leinamiitingud 14, juunil 1941 küüditatute mälestuseks. — Valitsuse määrusega peatati liha ja lihatoodete, piima ja piimatoodete väljaveoks antud litsentside kehtivus ning uute litsentside väljaandmine. Kehtima jäävad ainult väljaveoload liidufondi. —- Eesti Ametiühingute Keskliidu juhatus süüdistas valitsust kokkuleppe rikkumises ja otsustas kiirendatud korras kokku kutsuda EAKL-i volikogu, arutarnaks suhteid tööandjaga, kelle rolli on endale võtnud EV valitsus. 17. 26 rahvasaadikut tegid avalduse võtta ÜN päevakorda otsuse eelnõu valitsuse esimehe ametist vabastamise kohta. — Algas II ülemaailmne saarlaste kokkutulek. — 51 aastat tagasi ületas Punaarmee suveräänse Eesti piiri, algas okupatsioon. ERSP Tallinna piirkonna juhatus korraldas Raekoja platsil päevakohase kõnekoosoleku. — Pärnus avati Fiesta International '91, mis kestab nädal aega. — Raplas tähisti kodukandipäeva—alevi esmanimetamise 750. aastapäeva. 18. Eestisse saabus Europarlamendi sotsialistide grupi delegatsioon. — ÜN-s oli arutusel 26 saadiku avaldus. — Algasid IH ülemaailmsed noorte eestlaste päevad Musta mere rannikul, põlistes eesti külades. — Baltimaade siseministrid osalesid N. Liidu siseministeeriumi kolleegiumi istungil. 19. Võeti vastu ÜN otsus asutada Eesti Rahvuskultuuri Fond ja kinnitada selle põhikiri. Riigieelarve vabadest jääkidest eraldati fondi 3 miljonit rubla. — TA Ajaloo Instituudis toimus rahvusvaheline konverents, kus käsitleti EV rahvusvahelisi suhteid 30. aastail. Osalejaid oli ka Saksamaalt ja Rootsist — Rahvarinne korraldas Toompeal meeleavalduse E. Savisaare valitsuse toetuseks. — Saksa Liidupäev otsustas avada Bonnis Balti infobüroo. Büroo juhatajaks sai Tiit MatsulevitS Tartu Ülikooli r Teabetalitusest 20. Toimus EV parlamendi valimisseaduse eelnõu esimene lugemine. — Eesti Komitee istungil käsitleti ""9+7+3"" probleeme (9 on liidulepinguga liituvad vabariigid, 7 lääneriigid ja 3 Balti riigid). Ülevaate isikutunnistuste seisundist andis V. Rumessen. — Tallinnas ja Tartus toimus neli päeva ! ! kollokvium ""Prantsusma Eesti vahetavad pilke”, eesmärgiga taastada Eesti ja Prantsusmaa kultuurisuhteid. 21. Algas taaselustatud XV õigusteadlaste päev (XV toimus 30. märtsil 1940). Arutusele võeti EV uue põhiseaduse üldkontseptsioon, valimisseadus ja muud põhiseadusega kroonika seotud küsimused. 22. Tartus tähistati XVI Vabadusristi päeva 25. Tahkurannas taasavati Konstantin Pätsi mälestussammas, mille vandaalid paari kuu eest lõhkusid. 26. A. Rüütel kohtus Moskvas M. Gorbatshoviga. Veidi üle tunni väldanud jutuajamises puudutati N. Liidu ja Eesti vahelisi ""läbirääkimisi” (Gorbatshovi väljend) ja piirikonflikte Baltikumis. — Moskvas kohtusid Eesti ja N. Liidu delegatsioonid. N. Liidu delegatsiooni juht ei suutnud end taltsutada ja ütles: ""Te käitute siin, nagu oleksite omaette riik. Ma ütlen teile, et olete N. Liidu osa ja veel ei ole teada, millega asi lõpeb”. Järgmine kokkusaamine peaks toimuma 6. augustil Moskvas. — Eesti rahandusminister Rein Miller kohtus Moskvas N. Liidu rahandusministri Vladimir Orloviga. Kõneluste teemaks oli finantsleping, millega määratakse kindlaks Eesti maksed liidu eelarvesse ja fondidesse. — Tallinnas avati rahvusvaheline börsiklubi. — Tallinnas toimus EELK 23. korraline kirikukogu. Võeti vastu uus põhikiri, mis põhineb EELK 1935. a. põhikirjal. 2 7. Euroopa Nõukogu istungil Helsingis arutati olukorda Baltikumis. Istungil osalesid ka Balti riikide ÜN esimehed, kes esinesid kinnisel istungil. — Balti rahvarinnete juhid kohtusid Riias, et arutada aktsiooni ""Balti tee” seoses 1939. a. 23. augusti sündmustega. — Moskvas toimus liikumise ”Demokraatlik Venemaa"" ja Eestimaa Rahvarinde esindajate kohtumine. Võeti vastu ühine kommünikee. — ""Pravda” teatas, et alates ■ septembrist hakatakse eesti politseinikke ette valmistama USA-s, New Hampshire'i politseiakadeemias. — E. Savisaar kohtus Moskvas N. Liidu valitsuse esimehe V. Pavloviga. 28. Jurmalas toimus Balti Riikide Nõukogu istung. Päevakorras oli Balti riikide ja N. Liidu edasised majandussuhted. — Riias algas XI balti üliõpilaste laulu- ja tantsupidu. — Põlvas avati uus kultuurikeskus. Majas on 500-koha-Iine pöördlavaga saal, tantsusaal, videosalong ja ruumid isetegevuslaside. — Tartu Ülikooli nõukogu valis kolm uut audoktorit. Need on California Ülikooli klassikalise filosoofia ja indoeuroopa keelte professor Jaan Pühvel, N. Liidu TA Lebedevi-nim. füüsikainstitnudi vanemteadur Vselovod Antonov-Romanovski ja Tore Ülikooli professor Kalevi Wiik. Juuli 1 . Alates tänasest lasti valitsuse otsusega põllumajandussaaduste hinnad vabaks. Osale toodetele kehtestati piirhinnad. Kehtima hakkasid uued

""Laulusildade"" majanduskonverentsile saabus poliitikateadlane Z. Brzezinski USA-st. ja esines ettekandega Pildil: mõtteid vahetavad A. Rüütel ja Z. Brzezinski. Foto: E. Prozes (ETA)

tollitariifid (liidumäärus). — Valitsuse otsusega tõsteti miinimumpalk 135-lt 200 rublani. — Festival ""Laulusillad” raames algas Tallinnas 4. rahvusvaheline koorifestival ""Tallinn 91"". — Tallinnas algas kahepäevane piirkondlik konverents ""Mtikumi venelased"". 2. ""Laulusildade” majanduskonverentsile saabus ja esines ettekandega poliitikateadlane Z. Brzezinski USA-st — Tallinna Konservatooriumi audoktoriks valiti Roman Toi (Toronto), Veljo Tormis ja Arbo Valdma (Belgrad). 3. Eestisse saabus Euroopa Nõukogu kohalike omavalitsuste alalise konverentsi delegatsioon Eesti Linnade Liidu külalisena, kes taotleb selles organis vaatleja staatust. — Narva linnavolikogu otsustas lõpetada sealse tollitalituse tegevuse ja likvideerida 5. juulist kontrollpunkti, et kergendada kauba sissevedu linna. Ühtlasi on see vastuseks ÜN keel-' dumisele luua Narva vabamajnduspiirkond. — Avati lennuliin Tallinna ja Budapesti vahel. 4. Valitsusjuht E. Savisaar sõitis töövisiidile Siberisse. Krasnojarskis, Irkutskis ja Sverdlovskis kavatsetakse kirjutada alla nende piirkondade ja Eesti koostöö protokollidele. Kohtutakse ka seal elavate eestlastega ning käiakse hukkunud kaasmaalaste haudadel. — Lauluväljakul avati Ida-Lääne laulufestival ""Laulusillad”. — Eesti Ajalehtede Liidu juhatuse ettevõttel oli koos Avaliku Sõna Nõukogu. Nõukogusse kuulub kümmekond liiget. Esimeheks valiti kirjanik Jaan Kruusvall. 5. EV Välisministeeriumi uueks alaliseks esindajaks Stockholmis asuvasse Eesti infobüroosse määrati 31-aastane Tartu Ülikooli õppejõud Margus Laidre. Ta valdab rootsi keelt. 1987. a. valmis tal väitekiri vanemast Rootsi ajaloost 6. Avati lennuliin Tallinna ja Maini-äärse Frankfurti vahel. 9. Ajalehes ""Rahva Hääl"" avaldati Eesti Vabariigi omandireformi aluste seadus ja otsus selle rakendamise kohta. — Eesti Kodukaitse ja piiriameti majas Toompeal toimus tugev pommiplahvatus. Tekkis tulekahju. Maja paeseinad, laed ja katus nihkusid paigast. Kergeid vigastusi sai korrapidaja Edgar Ääro. 13. Välisminister L. Meri sõitis Londonisse, kus toimub seitsme juhtiva kapitalimaa tippkohtumine. — ""Pärnu Postimees"" korraldas ülelinnalise peo: ilmus ajalehe 10 000 number. 15. A. Rüütel võttis Kadriorus vastu Saksamaa Liitvabariigi BundestagT delegatsiooni. — USA-sse sõitis ülemnõukogu esimees A. Rüütel, kes viibib aukülalisena eriolümpiamängudel Minneapolises. Eesti võistkond võistleb oma lipu all. Kavandatud on kohtumisi poliitikute, teadlaste ja väliseestlastega. — Tartus lõppesid Balti esperantopäevad, millel oli peateemaks humanistlik haridus ja kultuur. Külalisi oli saabunud ka Hiinast ja Brasiiliast. 16. Tallinnas viibis tutvumisvisiidil uus USA peakonsul Leningradis Jack L. GosneH. — E. Savisaar kohtus Taivani äritegelastega. Arutati majandusliku koostöö võimalusi kaubavahetuse osas. — Iisakus algasid ülemaailmsed virulaste päevad. 17. Valgerannas pidasid valitsusjuht E. Savisaar, majandusminister Jaak Leimann ja riigiminister Raivo Vare nõu valitsuse struktuuride muutmise üle. 18. Briti Kuninglik Rahvusvaheliste Suhete Instituut on võtnud oma tööplaani iah——Y älis-Eesii —— ISSN 00494ŠSG8 Ansvarig utgivare och redaktör Matt Kriisa Ekonomichef: Lembit Xrfisa Postadress: Boi 2171 103 14 Stockholm Lilla Nygatan 8 Postgiro 5027 55-2 Bankgiro 72-1805 Estniskt Tidningsförlag Tä. 08-11 50 40,11 50 60 Tryckt ht» MrottsbfaåeÉ'1991.
valiseesti19910801.1.3	
VALIS-EESTI 3

vusvahelise Balti konverentsi korraldamise. Konverents võib teoks saada tuleva aasta alguses, teatas VM pressisekretär Tiit Pruuli Londonist ETA-le. — E. Savisaar kohtus Moskvas Poola ning Tšehhi ja Slovaki suursaadikutega. Lepiti kokku, et septembris võetakse vastu ühisdeklaratsioon, milles määratakse kindlaks kahepoolsete suhete põhiprintsiibid. Poolaga vahetatakse kaupu 20 miljoni dollari ning Tšehhi ja Slovaki LV-ga kuni 30 miljoni dollari ulatuses. — Narva-Tallinna maantee 19. kilomeetril alustasid vabariigist väljuvaid veoseid kontrollima Kirde-Eesti politseinikud Kohtla-Järvelt, Narvast ja Sillamäelt 19. Tallinnas algas kolmas ""Rock Summer"" festival, kus peakülalisteks olid Jethro Tull ansambel ja Brasiiliast ""Kaoma"". — Kultuurinädalalehes ""Sirp"" avaldati Eesti Vabariigi ajakirjandusseaduse seaduseelnõu. Seaduseelnõu koostamise töögruppi kuuluvad P. Mõtsküla, J. Kaarma (ütles autorlusest lahti), S. Raudsepp ja EV ÜN ajakirjanduskomisjon (esimees R. Veidemann). 21. Üliõpilasseltsi Liivika vilistlasnõukogu algatusel peeti üle poole sajandi taas seltsi suvepäevi (Palmse lähedal). Meenutati vilistlasi Paul Kerest, Johannes Hinti jt. Sügisest hakatakse välja andma infolehte ""Liivika Sõnumid"". — Lõppes Pärnu XXII suvine muusikafestival. — Kanepis oli saatsid A. Rüütlile ja E. Savisaarele ühise läkituse, milles nai deklare erivad vajadust tagala poliitiline ja sotsiaal-majan-duslik stabiilsus ning seaduslikkus ja õiguskord KirdeEestis. Väljapääsu tekkinud olukorrast näevad nad KirdeEestile eristaatuse andmises. — ""Sakala"" toimetus avas oma esimese toimetaja C. R. Jakobsoni büsti. 24. Norilskisse sõitis 22liikmeline grupp ühingu ""Memento"" liikmeid ja represseeritute omakseid, et koos Läti ja Leedu esindajatega avada seal 11. augustil mälestussammas süütult kannatanud ja hukkunud Balti riikide kodanikele. 26. Eesti Lennuamet sõlmis koostöölepingu NSVL Riikliku Lennundusjärelvalvega, mille kohaselt osa selle liidulise ameti funktsioone läheb üle Eesti Lennundusametile, osa ülesandeid täidetakse koos. — Täna möödus 150 aastat Eesti tuntud poliitikategelase, põllumehe ja kirjaniku Carl Robert Jakobsoni sünnist. 28. Endine Raadio ""Vaba Euroopa"" kaastöötaja Riho Mesilane palus Nõukogude ametivõimudelt taastada tema N. Liidu kodakondsus. 29. Eestis jätkuvad N. Liidu armee Balti Sõjaväe-ringkonna staabiõppused. — Tallinna tänavail alustasid patrullimist N. Liidu ajateenijaist militsionäärid. 30. Möödus 50 aastat EV presidendi K. Pätsi küüditamisest. Täna mälestatakse teda kodukandipäev jumalateenistuse, kontserdi, rahvapeo ja simmaniga.. 23. Kohtla-Järve, Narva ja Sillamäe volikogu esimehed Metsakalmistul ja kodutalus. Koostanud: Ilmar Olesk

Kolmas Läänemeremaade günekoloogide kongress Kongress toimus tänavu 9.— 12. mail Tallinnas ja Tartus. Kokku oli tulnud umbes 300 naistearsti 16 riigist, millede piirid puutusid Läänemere kallastele. N. Liidust olid kohal naistearstid Venemaalt, Armeeniast ja Gruusiast. Eestis oli esindatud naistearstid peamiselt Tallinnast ja Tartust. Kongressi administratiivne läbiviimine oli usaldatud haridusministeeriumi vilunud ametnikkude kätte. Kongressist osavõtjad oli kõik majutatud hotelli ""Olümpia"". Kongressi keskus asus uues ja arhitektuuriliselt moodsas suures hoones Estonia teatri lähedal. See kongressikeskus oli saanud omale nimeks ""Sakala” ja sisaldas eneses kõik kongressiks vajalikud komponendid umbes samade printsiipide järele nagu neid leidub kõikides Lääne riikides. Kommentaarid osavõtjate hulgas olid nii positiivsed kui negatiivsed. Tallinnas pakuti osavõtjatele balletiõhtu ""Estonias"". Õhtu programm oli muudetud operetist balletile, et välismaised külalised sellest rohkem ""aru saaksid"". Priima baleriiniks oli üks USA tuntud tantsijatar, kes tantsis peaosa TSaikovski ""Luikede järves"". Teiseks elamuseks oli peoõhtu Pirita peokeskuses, kus peale suupistete ja jookide pakuti veel ääretult särisukat ja professionaalselt ette kantud eestiainelist tantsu ja laulu artistide poolt. Aplausid olid väga tugevad. Kolmandaks pakuti Tallinnas orelikontserdilt osavõttu Niguliste väga ilusti restauree ritud ja hea akustikaga kirikus, suurepärasel orelil. Peale puht muusikalise elamuse jäi Nigulistest paljudele väga meeldiv mulje kui vanast kirikust paljude kultuurimälestistega, nagu ""Surmatants"" jne. Puht erialalised ettekanded puudutasid hormoonisid, igasuguseid operatsioonitehnilisi küsimusi ja ka lastetuse probleeme. Ettekanded oli vahelduva kvaliteediga ja kanti ette läbinisti inglise keeles (mis nii ühel kui teisel arstil oli kaunis ""kandiline""). Eesti naistearstide teaduslikud ettekanded jätsid hea mulje ja tekitasid positiivset diskussiooni. Üks terve päev veedeti Tartus, kuhu sõideti vara hommikul Tallinnast mitme moodsa bussiga. Tartus peatuti ülikooli peahoone ees, söödi ülikooli sööklas, külastati ülikooli aulat, kus muuhulgas (peale mõne teadusliku ettekande) nauditi noorte eesti muusikute kõrgekvaliteedilist esinemist. Peale seda jätkus jalutuskäik mööda Toomemäe nõlvakut. Toomel külastati •ekliinikut, ülikooli uut raa■Ogu ja ülikooli muuseumi i -. memäe varemetes. See viimane jättis vähemalt selle artikli kirjutajale rahvusvahelise tippklassi mulje. Fantastiline, elegantselt planeeritud ja eksponaatide poolest maailmaklassist — esindatud oli palju ajaloolisi esemeid, instrumente, maale, riideid jne., milledel kõigil oli side teaduste arenguga Eestis aastasadade jooksul. Üks rootsla

sest osaleja leidis tollest muuseumist kaunis suuremõõdulise kipsreljeefi, mis kujutas ühte tema esivanemat, kunagist Tartu Ülikooli professorit umbes aastal 1650! Reljeef pärines tõenäoliselt just tollest ajast. Kongressil viibisid ka kolm Eestis sündinud (kuid nüüd Rootsis elunevat) günekoloogi: Owen Raun Vämamost, Madis Mägiste Kalmarist ja Allan Tamm Bodenist. Järgmine, neljas Läänemeremaade naistearstide kokkutulek saab teoks kahe aasta pärast Soomes, Åbo Ülikooli tiibade all. Allan Tamm

Lagi kukkus sisse! Esmaspäeval, 15. juulil langes lagi Välis-Eesti ärm mmis sisse. Maja, milles asub Välis-Eesti on algkujul ehitatud 1632. a., mitmel korral ümber ehitatud, kuid vahelaed algkujulised-plangud kinnitatud veel käsitsitaotud siledapinnaliste naeltega. Puumaterjali kuivamisega kahanes naelte kinnitamisvõime ja nii oligi õnnetuseks aeg saabunud. Pragunenud lae kandevõime kontrollimisel vastava maja hooldaja poolt äriroumis, langes alla umbes 6 tonni planke ja täitematerjali suure mürinaga ja tervet ümbrust katva läbipaistmatu tolmupilvega. Tänaval möödujad oletasid pommi atendaati. Siledapinnalised naelad kaotasid kolmesaja aasialise kuivamise tõttu sidumisvõime, mille tõttu plangud vabanesid ja tagajärg oligi katastroof. Ruumide taaskoiTastamine ja kauba kordaseadmine võtab ettenägematult kaua aega. Alles septembri kuu esimestel päevadel on äriruiunid ärikülastajatele jälle avatud. Õnnetuse tõttu on viibinud ka paljud meile saabunud tellimiste täitmised. Nüüdsest alates on meie laed ekstra tugevdatud õnnetuste vastu järgmisteks sajanditeks!

■■■■■

Margus Laidre (vasakul) käis siinses Islandi Suursaatkonnas tänu avaldamas Eesti Vabariigi tunnustamise eest. Lilledega seisab suursaatkonna I sekretär Margret Jonsdottir. (Foto: Ilmar Olesk)

Vajalikke käsiraamatuid A. Haman, Lärobok i estniska, grammatik, övningar, parlör.. 185:— Mare Aadli, Edith Kotka-Nyman, Steg för steg. Lärobok i estniska för nybörjare, õpik algajaile I 50:- ja II 80:— H. Rajamaa, Eesti aabits, kodule ja koolile 15:— R. Kull ja E. Raiet, Õigekeelsus-sõnaraamat 105:— R. Kleis, J. Siivet, E. Vääri, Võõrsõnade leksikon 105:— Eesti Kirjakeele Seletussõnaraamat, vihik A-bakh 50:— V. Pall, Väike murdesõnastik I A-—L 110:— V. Pall, Väike murdesõnastik II M—Ü 165:— Mare Aadli, Edith Kotka-Nyman, Eesti krijanduse radadel ..... 175:— Helga NÖti, Uus lugemik*'! ja IL................-.......: ..: 50:'- ja~85— Andres Jaaksoo, Eesti lastekirjandus-Ilukirjandus 1940-1987 *- 60:-— P. Palmeos, Soome keele õpik koos sõnastikuga ......- - 35:— A. Oras, E. Lagman, Eesti-rootsi sõnaraamat 95:— W. Oser, Tiiu Salasoo, Estonian for Beginners 165:— 6 kassetti eelmisele 350:— H. Rajamaa, H. Leivat, Meie eesti keel, õpik I 75:— Raimo Raag, Estnisk basordförråd 50:— Virve Raag, Õpime eesti keelt, skrivövningar 50:— EMBL—Eesti Muusika Biograafiline Leksikon 120:— R. Paris, Eevi End, Kunsti Leksikon 250:— J. Silvet, Eesti-inglise sõnaraamat, kolmas trükk 1989 75:— K. Kann, E. Kibbermaim, S. Kirotar, Eesti-saksa sõnaraamat 4. parandatud trükk 165:— J. Tamm, Eesti-vene sõnaraamat 80:— K. Pihel, A. Pikamäe, Soome-eesti sõnaraamat 165:— I. R. Kaasik, R. Ombudo, I. Sulsenberg, J. Talvet, Hispaania-eesti sõnaraamat 90:— A. Valdes, J. V. Veski, Ladina-eesti-vene meditsiini sõnaraamat I + II 225:—En bok om Estlands Svenskar I, Bosättningsområde. Andra världskriget och överflyttningen till Sverige. Historia. Folklig kultur. 130:— En bok om Estlands Svenskar II, Ortnamn och trränggord. Jordbruk och boskapsskötsel. Sjöfart och fiske. Livets och årets högtider 130:— En bok om Estlands Svenskar III A 52:—En bok om Estlands Svenskar 111 B, Estlandssvenskar berättar. Dialekttexter med översättning och kommentar. 260:— Ordbok. Estländsk-svenska dialekterna och Runömålet 65:— Estlandssvenskar minns... vardagsliv och krigstid i Estlands svenskbyggder. Redaktörer Anna-Greta Heyman och Kåge Karlsson 110:— Speglar I tninnemas hus. Estlandssvemsk diktantologi 182:— ENEKE I—IV, esmajoones noortele teadmiste omandamiseks. Sisaldab 9000 tähestikujärjestatud märksõna . IV köites register. I—IV 450:— TUNNE EESTIT kaardisari: Saared, Lääne-Eesti, Põhja-Eesti, Kesk-Eesti ja Lõuna-Eesti, iga osa 35:— kõik osad kokku 150:— TALLINNA PLAAN, uus 100:— Tartu ülikooli 350. aasta juubelimedal-hõbe Kr. 250:— veel üksikud järel. Video lint Tallinnast — LAULEV REVOLUTSIOON 1989. a. suvel, värviline 145:— PIKK HERMAN LIPUVARRAS koos lipuga Kr. 310:— Ainult Lipp Pikk Hermanile Kr. 50:— Välis-Eesti Bms 2171103 14 Stockholm
valiseesti19910801.1.4	
4 VALIS-EESTI

Eestlased NATO peakorteris Mis tõsi, see tõsi! Ajad si. Oma esindaja oli kohale saatmuutuvad, Eestlasi võetakse vastu nud ka Kampuchea, Afganistan, Euroopa perre. Mis siis, et neil Pakistan ja musta Aafrika Ntgeeon ikka veel taskus nõukogude ria. Et pilt oleks selge, lisan, et pass ja Vene impeeriumisse suh- kursuslaste-seminarlpte hulgas tutakse suuremas osas üleoleku ja olid esindajaid Türgist ja eeirooniaga. Eestlasi loetakse õn- kast, Uus-Meremaalt ja Argenrnneks Euroopas siiski omaks. nast, Belgiast ja Luksem urgis 28. juulist kuni 16. augustini USAst ja Kanadast, Inglismaalt toimus Kielis rahvusvaheline ja Prantsusmaalt. Raäkimata seminar-suvekursus rahvahelise muidugi korraldajaid s ' julgeoleku ning rahvusvahelise Kuid mitte endiselt *' . koostöö küsimustes. Esialgu oli maalt. Osavõtjate spekter o ai. kavandatud seminar 45 poliiti- professorist üliõpilaseni, n a kule-teadlasele. Konkurents oli list merejalaväelaseni, parlamendisaadikust sekretärini. Muide, sõiaväelasi oli kursuslaste hulgas kokku 11 inimest Korraldajad olid tõesti teinud oma töö saksa põhjalikkusega. Nad pakkusid 3 nädala jooksul suurepärase programmi mitmesuguste teemadega rahvusvahelise koostöö, julgeoleku ja üldise poliitilise situatsiooni kohta. Rõhk oli pandud muidugi sõjalise julgeoleku küsimustele. Korraldajad pakkusid toredaid võimalusi tutvuda NATO ja eriti Saksamaa kaitsejõududega. Nii juhtuski, et kolm kodu-eestlast seisid 8. augustil jalgupidi keset NATO peakorterit Brüsselis ja tundsid mõnu muutunud poliitilisest süsteemist Euroopas. Lühidalt: tundsime end eurooplastena, tundsime, et usaldus väikese Eesti ja tema rahva vastu pole sugugi kadunud. Kursuslased külastasid ka Ühendatud Relvajõudude Euroopa Peakorterit Monsis. Rääkimata mitmeid visiite Saksamaa mereja lennuväebaasidesse ning võimalustest oma käega katsuda liiga suur. Portugalist tuli näiteks 10 avaldust, millest rahuldati 3. Lõpuks oli osavõtjaid 57. Esmakordselt olid kohal ka baltlased, keda esindasid kolm eestlast: Tallinna Pedagoogilise Instituudi õppejõud, riigikaitsekomisjoni ekspert Olev Raidla; Eesti Komitee aktiivne liige ja välisministeeriumi lepinguline töötaja Trivimi Velliste ning ülemnõukogu esindajana Tiit Made. Laialt oli esindatud IdaEuroopa. Tšehhe-slovakke kokku 4, üks rumeenlane, üks ungarlane, kaks poolakat, kaks bulgaarlast, Põhjamaade ainsa esindajana oli Kielis kapten Hans Zettermark Uppsalast. Nii nagu maailma majanduses on tunda Aasia riikide pealetungi, oli seda märgata ka Kieli suvekursuse poliitilistes debattides ja üldse Aasia maade huvis hankida teadmisi Euroopast Kohal oli 3 hiinlast Taivanist ja üks Singapurist Kaks korealast ja üks malaislane ning filipiinlane ilmestasid oma soliidse tasakaalukusega uut aasialikku rnõtlemisviiNATO sõjamasinaid, mis vähemalt minu jaoks tasus vaeva ja maksis kinni kursustele kulunud aja. Muide, Kölnist Brüsselisse lendasime NAID sõjalennukiga ja meelelahulussõidu Kieli lahel ja Balti mere suudmes tegime Saksa armee sõjaväekaatriga. Seda kõike võiks nimetada avatud ühiskonnas ja muutunud ellusuhtumiseks Euroopas. Nüüd veel mõni sõna teemadest, mis seminari päevadel läbi käidi. Lisaks rahvusvahelise julgeoleku probleemidele oli selgelt esimesel plaanil N. Liidu poliitiline ja majanduslik olukord ning aspektid mida nõukogude segadused võivad endaga maailmale kaasa tuua. Kahjuks peab ütlema, et baltlaste seisukohad selles küsimuses kipuvad tublisti lahku minema Kesk-Euroopa poliitikute mõneti sinisilmse tulevikunägemusega. Nad on suures osas veendunud, et N. Liit tõuseb majanduslikult jalule, kui Lääs annab abi. Nad loodavad, et majandusliku abistamisega hoitakse ära massiline emigreerumine N. Liidust Läände. Nad näeksid meelsasti, et baltlased ei segaks Gorbatshovi tegevust oma tülikate iseseisvusnõudmistega. Tüüpilisemateks selle seisukoha väljaütlejateks olid tuntud NATO kindral Wolfgang Altenburg, kes nüüd on pensionil. Samuti Sfaveitsi saksa keelt kõnelevast piirkonnast professor Peter Bernholz. Aga ka Saksamaa kaitseminister Dr. Gerhard S token berg, kes kutsus baltlasi mitte kiirustama. Kuid olgu neil omad arvamused, omad huvid, omad seisukohad. Meil on omad ja neid püüdsime Kielis ka jõudumööda selgitada. Võttes arvesse kursustest osa- . võtjate maid, oli huvi keskpank- * tis mõttevahetus rahvusvahelise Tiit Made terrorismi olemusest ning PõhiLõuna majanduslikest suhetest. Arutati olukorda Lähis-ldas ja olukorda pärast Lahe sõda. Kaugeks meie jaoks, kuid õpetlikult huvitavaks oli diskussioon teemal Ladina-Ameerika sisekonfliktid ja välismaine sekkumine nende siseasjadesse. Arvestades aga muutunud olukorda Saksamaal, said kursuslased mitmel korral ja mitmest aspektist ülevaate ühendatud Saksamaa uuest rahvusvahelisest osast. Nii nagu sakslased ise, ei kahtle ka vast keegi teine; et Saksamaa on mõne (Foto: Harald Leppikson) aja pärast USA ja Jaapani peamine konkurent maailmameistri tiitli pärast majanduses. Kokkuvõtteks. Suurepärase saksa täpsuse ja järjekindlusega korraldatud üritus. Kõrgetasemelised lektorid. Huvitav seminari koosseis. Meeldiv saksa ühiskond ümberringi. Üle hulga aja tundsin oma nahal, kui tähtis on selles igapäevases karussellis võtta aega maha ja koguda värsket püssirohtu edasiseks tegevuseks. Tiit Made Rootsil on vaia uut suunda!

Kas mäletate? ..Eestlased ei ole küpsed iseseisvuseks.” Östen Undén (s) 35 aastat tagasi »Nii Nõukogude Liit kui Ida-Euroopa maad on läbi viinud kiire industrialiseerimise nmg saavutanud kõrge bruttonatsionaalprodukti.” Ingvar Carlsson (s) 8 aasta eest »Aga moderaadid siin kalduvad tagasi sellesse IdaEuroopa ”vabastamise” ristisõjavaimu, mis valitses lääne konservatiivsetes ringkondades külma sõja ajal.” Olof Palme (s) 8 aasta eest »Säärased välispoliitilised initsiatiivid kolme uue riigi loomiseks Läänemere äärde pole midagi muud kui hullused, mida arendatakse ekstreemmoderaatide poolel selleks, et aimaks mõne pagulasbaltlase hääle sügistes valimistes.” Sture Ericson (s) 3 aastat tagasi »Eesti pole okupeeritud.” Sten Andersson (s) 2 aastat tagasi Moderaadid Balti küsimustest varem... ® Eesti koolide olemasolu toetamine • Nõukogude kodakondsuspretentsioonide tühistamise nõuded Carl Bildt esimese Eesti Kongressi avamisel Tallinnas, märtsis 1990.Bildt on üks pikast reast moderaatide esindajatest kes Baiti küsimusi tihti esile toonud: Birger Hagård, Per-Olof Strindberg. Anders Björck, Margaretha at Ugglas, Gunne 1 Liljegren, Gcnnar Hökmark j.t.

• Nõukogude okupatsiooni ning inimõiguste rikkumiste küsimuste ÜRO:s tõstatamise ettepanekud • Järjekordsed protestid Nõukogude diktaatorite Rootsi külastuste puhul • Rootsi toetuse lõpetamine kommunistlike diktatuuridele, Nõukogude Liidu liitlastele • Rootsi ja Eesti vaheliste laeva-, lennu-, telefoni j.t. sidede ülesehitamise ettepanekud • Kirde-Eesti kaevanduste mitmekordse suurendamise vastu protestid • Okupatsioonivägedes teenimisest keeldujatele asüüli andmine Rootsis ...ja nõuame nüüd: • Eesti kulla tagastamine taastatud Eesti Vabariigile ® Viisavabadus Rootsit külastavatele Balti riikide kodanikele • Baki riikide astumist Euroopa Nõukokku (Europarådet), rahvusvahelistesse organisatsioonidesse ning majanduslikku koostöösse • Miimemiljardihne toetusprogramm Baki maade ülesehitamiseks Moderaatide riigipäevaiiige Gunnar Hõkmark ning riigipäeva kandidaat Peeter Luksep. endine Stockholmi linnavolikogu liige ning Eesti Kongressi saadik. Mõlemad esmaspäevaliikumise eestvedajad.

• Rootsi kaasabi okupatsiooniaegsete inimõiguste rikkumiste selgitamisel Punkte moderaatide valimisprogrammist • Tulu- ja käibemaksud madalamaks • ”Löntagarfondid” lõpetada • Pensionäride säästmisi mitte ärielu sotsialiseerimiseks kasutada • Rootsi Euroopa ühendusse (EG) • Kuritegevuse vastu tõhusamalt võidelda • Riigikaitset mitte vähendada • Väikelaste vanematele hooldusraha, mis tagab valikuvõimaluse • Erakoolide, ka Eesti koolide, tingimusi parandada • Oma maja või korteri omandamist soodustada • Arstiabi ning haiglaravi valikuvõimalusi suurendada • Kasutada Rootsi tuumajõujaami kuni võimalik rakendada uued energiaallikad • Väikeettevõtluse tingimusi parandada maksukoormuse vähendamisega • Raadio ja T V monopol lõpetada j Toetage Moderaatide tegevust ka peale valimisi! Saatke J j talong aadressil: i i Moderaterna, Box 1243,11182 Stockholm. | J Jag viii bli medlem i Moderaterna j j Jag vii! veta mer nm Moderaterna « j Jag vjl] ge ekonomiskt bidrag, skicka inbetalningskort» I Jag viil ha kontakt med Estniska Moderaüüreninqen i l i J Namn i i j Adress. j i Postadress | ! Moderaterna i I —
valiseesti19910801.1.5	
VALIS-EES Fl 5

Ääremärkmeid Ilmar Raamoti mälestustele Diplomeeritud agronoom Ilmar Raamot oli iseseisvas Eestis aktiivne poliitikategelane, kuuludes põiiumecste-asunikc erakonda, kus ta 1. oktoobril 1933 nimetati peasekretäriks. Vöiks Öelda, et kutsumuse osaleda eesti rahva ühiskondlikus elus oli ta pärinud oma vanemailt. Ta isa, agr.-dr. Jaan Raamot oli augustis 1917 moodustatud Maavalitsuse esimene esimees ja põllu töö - ning toitlusminister 24. veebruaril 1918 kujundatud Eesti Ajutises Valitsuses. Ema Mari Raamot organiseeris 1927. a. Naiskodukaitse ja oli selle esinaine kuni 1936. aastani. Ilmar Raamoti memuaaride nüüd trükimusta näinud teine köide ""Mälestused II"" (Stockholm, Välis-Eesti & EMP, 1991; 383 lk. + 8 tahvlit fotosid) hõlmab ümmarguselt kümmet aastat Pätsi-Laidoneri 12. märtsi 1934 riigipöördest, kaasa arvatud selle lähem eellugu, kuni autori saabumiseni põgenikuna Saksamaale 22. septembril 1944. Niihästi riigipöördest kui ka sellele järgnenud ajast iseseisvas Eestis on raamatus palju huvitavaid üksikasju, nagu Raamot neile, tänu ilmselt heale mälule ning temal säilinud pabereile, võib tagasi vaadata. Edasi on käsitletud esimest nõukogude okupatsiooniaastat kuni 24. veebruarini 1941, mil tal koos abikaasa ja kahe pojaga õnnestus sakslaste hulgas järelümberasumise korras Saksamaale pääseda. Järgnes elu ümberasunute laagris Mecklenburgis ja hiljem teenistus politseipatiljonis Ukrainas. Jätnud perekonna Saksamaale, naasis Raamot septembris 1942 Eestisse, kus ta oma erialal töötas Omavalitsuse alluvuses algul loomakasvatuse valitsuse nõunikuna ja hiljem selle juhatajana. Raamatu sissejuhatuses ütleb autor üheldi, et ta sündmuste ja isikute kirjeldamisel ning hindamisel on püüdnud olla otsekohene ja erapooletu, teiseldi aga, et kuna ta pole taotlenud kirjutada ajalugu, on ta mõne sündmuse või olukorra kohta endale lubanud ka teha oma veendumustele või arusaamadele vastavaid kommentaare. Ent nii see ongi: memuaare kirjutama ajendab inimest soov jagada teistega mitte ainult oma kogemusi, vaid ka puht isiklikke muljeid ja käsitust tema arvates meenutamist väärivaist seikadest, sündmustest ja neis osalenud tegelasist. Järelikult ei peaks ühestki memuaarieosest, nii ka Raamoti mälestusist, otsima läbinisti objektiivset hoiakut. Küll aga pakub Raamot rikkalikku ainest, selle hulgas avaliku poliitika telgitagused tehingud ja sündmuste hoolikalt kirjapandud daatumid, et lugeja võiks veel kord läbi mõtelda, kuidas meie asjad Eesti Vabariigis nüüd juba rohkem kui pool sajandit tagasi õieti olid. Ja eks igaüks otsusta, millise hinnangu ta neile annab ja kuivõrd ta saab jagada Raamoti seisukohti või kas ta nendega mitte ühinedes koguni ei muutu kindlamaks oma hoopis erinevates arusaamades. William Tomingas'e ""Vaikiv ajastu Eestis"" (New York, Eesti Ajaloo Instituut, 1961) põhjustas ägeda protestitormi eesti pagulaste mõnes ringkonnas. Sellest on nüüd hulk aastaid möödunud, sündmustest iseseisvas Eestis lahutab meid juba liiga pikk aeg, et jälle ärritada, kui veel keegi on ette võtnud neid omast vaatevinklist käsitleda. Nii ei peaks seekord Raamoti kriitiline suhtumine Konstantin Pätsi poliitikasse küll esile kutsuma sellist reaktsiooni, nagu see sai osaks ""Vaikivale ajastule Eestis"". Neile, kes pole tuttavad Tominga raamatuga, tohiksid Raamoti memuaarid pakkuda huvitavat lugemist Kellel aga on Tominga raamat võib võrrelda, kuidas need kaks autorit on käsitlenud üht ja sama perioodi eesti rahva ajalops. Kui veel kellelgi on Eesti Kirjanduse Seltsi ""Elava Teaduse"" sarjas ilmunud ""Eesti kroonika"" kaheksa aastaraamatut 1932—39, vääriks neidki jälle kätte võtta lugemaks, mida kirjutati tollal päris äsjastest sündmustest Seejuures aitavad need ka täita mõnd lünka Raamoti memuaarides. Näiteks läheb Raamot mööda Rahvuskogu esimese koja 12.—14. detsembril 1936 toimunud valimistest, kus 80 valimisringkonnast 50-s oli üles seatud ainult üks kandidaat, kes siis loeti valituks ilma hääletuseta. Olnuks tõesti ennenägematu ime, kui eesti rahvas — samuti ta saatuskaaslased lätlased ja leedulased —, pääsenud Venemaa rahvaste vanglast, suutnuks otsekohe rajada oma riigis laitmatult toimiva demokraatliku režiimi. Kättevõidetud vabaduse eufoorias kehtestatud esimene põhiseadus paraku lõi hoopis tingimused ulademokraatliku (vrd. ulaelu) voha miseks. Erakonnad pidasid silmas vaid omaenda kildkondlikke huvisid, paljud poliitikud mõtlesid kõigepealt riigipiruka jagamisele, lühikese kestusega valitsusi saadi moodustada ainult tüütute poliitiliste lehmakauplcmiste järel. Et demokraatlik kord saab püsida vaid siis, kui erakonnad ja muud poliitilised rühmad ei unusta oma taotluste kõrval ka kogu rahva ja riigi huve — seda tõdemust oli nii raske tunnustada. Esimese eelnõu põhiseaduse muutmiseks esitas Riigikogule põllumeeste erakond juba 1926. aastal. Seda Riigikogu arutusele ei võtnud, samuti kui teist põllumeeste eelnõu 1929. a. sügisel ja rahvaerakonna riigikogurühma oma järgmise aasta jaanuaris. Lõpuks 1931. a. suvel hakkas Riigikogu komisjon omalt poolt koostama põhiseaduse muutmise eelnõu, millega ta sai valmis 1932. a. algul. Rahvahääletusel 13.—15. augustil, mis oli seekord kohustuslik, lükati eelnõu aga väheste häältega tagasi (poolt 316 338, vastu 330 632). Eelnõu läbikukkumise kohta kirjutab ""Eesti kroonikas 1932"" dr. E. Ein: ""Kõige suuremaks põhjuseks peeti Põhiseaduse muutmise pooldajate erakondade passiivsust, kes ei teinud selgitustööd kodanikkude keskel. Teiseks arvati mõju avaldavat vabadussõjalaste aktsioon ja sotsialistide vastutöötamine"". Vabadussõjalased, ise. kõige agaramad põhiseaduse muutmise nõudjad, tegid ägedat vastukihutustööd seepärast, et nende arvates see Riigikogu poolt pakutud põhiseadus poleks ikka suutnud erakondi taltsutada. Kas oli neil õigus? Või lasti selle põhiseaduse tagasilükkamisega käest võimalus vältida hilisemaid dramaatilisi sündmusi, ravides meie poliitilist süsteemi mõõdukamate reformidega, andmata põhjust süüdistusiks ebaseaduslikkuses. Veel kurvem saatus oli teise] Riigikogu poolt vastuvõetud põhiseaduse muutmise eelnõul, mis J. Tõnissoni valitsuse ajal rahvahääletusel 10.—12. juunini 1933 sai poolt vaid 161 595 häält ja vastu 333 107. Seejärel põllumeeste erakonna kongress otsustas toetada vabadussõjalaste rahvaalgatuse korras esitatud eelnõu. ""K. Pätsi põhjendus selleks kõlab, et vabadussõjalaste eelnõul on küll puudusi, kuid ta aitab siiski välja nõiaringist"", (vt. ""Eesti kroonika 1933""). Rahvahääletuseks 14.—16. oktoobrini 1933 oli hääleõiguslikke kodanikke 763 073, kellest vabadussõjalaste põhiseaduse poolt andsid hääle 416 878 ja vastu 156 894. Tõnissoni valitsusel ei tulnud mitte ainult korraldada mainitud kaks rahvahääletust, vaid ka hoolt kanda, et pinev poliitiline võitlus seoses nendega ei ohustaks avalikku korda. Lisaks sellele tekitasid üldist ärevust krooni kursi ümberhindamine, sõjalaevade müügi skandaal ja kuuldused vägivaldse riigipöörde kavatsusist. Selles olukorras otsustas valitsus rakendada kaitseseisukorra seadust. Raamoti mälestused (lk. 24) kaitseseisukorra kehtestamisest Tõnissoni valitsuse ajal lähevad lahku sündmuste kirjeldusest ""Eesti kroonia 1933"". Viimase andmeil kehtestati kaitseseisukord kahes järgus. Esiteks, alates 2. juunist kehtestati kaitseseisukord Tartu linnas ja maakonnas, tagandati Tartu-Val-ga prefekt ja abikomissat ning suleti vabadussõjalaste Tartumaa organisatsioon. Selle sammu põhjuseks oli mürgel Tõnissoni kõnekoosolekul ""Vanemuises"" eelmisel õhtul. Raamot mainib vaid teist, 11. augustil jõustunud üleriiklikku kaitseseisukorda ja peab selle väljakuulutamise otseseks tõukeks mainitud mürglit. Muide, samas küsimuses on vääratusi ka Tominga raamatus (lk. 46). Juba järgmisel päeval pärast rahvahääletust, 17. oktoobril otsustas Tõnissoni valitsus lahkuda ja lõpetas 20. oktoobril (""Eesti kroonika 1933"" antud daatum. Raamotil ja Tomingal on see 19.) üleriikliku kaitseseisukorra ning trükiste tsensuuri. Saanud ettepaneku valitsuse moodustamiseks üleminekuajaks uuele põhiseadusele, sai Päts selle ülesandega kiiresti toime, nii et Riigikogu võis tema valitsuse 21. oktoobril ametisse kinnitada. Nüüd tõusetub rida huvitavaid küsimusi, mis paraku küll jäävad vastamata.» Mõeldavad on vaid igaühe oma tõekspidamisist tingitud subjektiivsed arvamused ja olelused. Kõigepealt, kas asjade areng meie riigis võinuks olla teistsugune, kui valitsuskriisi järel oleks 18. mail 1933 Tõnissoni asemel uuesti riigivanemaks saanud Päts, kahtlematult resoluutsem ja vilunum, olustikku tasakaalukalt hindav ning selles nähtud võimalusi osavalt kasutav riigimees? Edasi, kas oli tõesti paratamatu, et Tõnissoni valitsus pidi lahkuma otsekohe pärast vabadussõjalaste põhiseaduse Folkpartiet liberalerna Valåret 1991 är ett förändringens år. I Östeuropa och i Baltikum ersätts de kommunistiska diktaturerna med demokratiska regimer. Även i länder utanför Europa gör demokratin sitt intåg. Vi välkomnar självklart denna utveckling för liberalismens budskap om människors rätt att bestämma vem som ska styra måste gälla alla människor unik;. >nlighet och hennes rätt att själv forma sitt liv och den rätten känner inga nationgränser. Befria sossarna Från regeringsansvaret, folk partia s»

vastuvõtmist või olnuks siiski mõeldav tema ametissejääminc ka üleminekuajaks uuele põhiseaduslikule korrale? Arvestades ajakirjanduse eitavat suhtumist Tõnissoni valitsuse poliitikasse ja eeskätt vabadussõjalaste vaoshoidmiseks mõeldud kaitseseisukorra kehtestamist hukkamõistvaid sõnavõtte Riigikogus (milline saatuse iroonia!), olnuks see küll vaevalt võimalik. Kas Pätsil juba siis, kui ta nõustus üleminekuvalitsüst moodustama, oli enamvähem valmis plaan selleks, mis ta 12. märtsil 1934 ette võttis? Raamot ütleb (lk. 27): ”Üldiselt võttis ajakirjandus Pitsi riigipöörde suhtes positiivse hoiaku"". Ta ei maini, et ka Riigikogu (s. t. erakonnad), kus oli eelmisel aastal kritiseeritud Tõnissoni püüdeid poliitilisi kirgi ohjeldada, kiitis oma koosolekul 15. märtsil üksmeelselt heaks Pätsi põhjendused erakorralisteks sammudeks — ei võinud ju keegi teada, mis oli veel tulemas. Raamot kirjutab (lk. 46); ""Pätsi 12. märtsi riigipöördega oli Eestis kehtestatud diktaatorlik režiim..."" 27. augustil 1934 peaministri asetäitjaks nimetatud K. Einbund (Eenpalu) ütles samal päeval ajakirjandusele antud seletuses muu hulgas (vt. ""Eesti kroonika 1933"", lk. 26): ""Valitsus tugeneb sisepoliitiliselt oma võimule või oma autoriteedile ja kodanikkude paremale arusaamisele ning riiklikule meelsusele. Ses mõttes võib meie juures kõnelda autoritaarsest valitsusest, kuigi viimane oma ülesandeis ei suundu autoritaarsete riigikorrale Eesüs ega ole juhitud oma tegevuses autoritaarse korra loosungeist, rnis viimasel ajal juhivad poliitilisi püüdeid nii mõneski, riigis ja niis enne 12. märtsi ähvardasid ka meil riigikorra pöördega”. Hiljem, 1938. aastal iseloomustas peaminister Eenpalu kehtivat riigikorda hüüdsõnaga ""juhitav demokraatia"" (vt. ""Eesti kroonika 1938"", lk. 38): ""Ta ütles: demokraatia peab tugenema rahva ühtsusele, solidaarsusele ja peab olema juhitav. Parlamentlikku korda tuleb viia uusi harjumusi"". Raamoti viide ""juhitud demokraatiale"" (lk. 54) paigutab selle loosungi valmimise ekslikult 1934. aastasse. Kui ka nimetada 12. märtsi 1934 aktsiooni riigipöördeks, ehkki Eenpalu arusaama järgi, mis meenutab kaksikmõtlemist Orwelli teosest ""1984"", tuleks seda pidada hoopis riigipöörde vältimiseks, ja kuigi võib vaidlustada Pätsi valitsuse nii mõnegi sammu seaduspärasust, ei saa ajaloolises perspektiivis Pätsi kindlakäelist, riigikorda normaalselt toimiva parlamentarismi suunas juhtival poliitikat nimetada diktatuuriks. Ja see tema eesmärk oligi niisama hästi kui saavutatud, po liitilin e möll vaibunud ja ka riigi majandus heal järjel, kui me Teise maailmasõja palangus oma iseseisvuse kaotasime. Muidugi oli ka inimesi, kes leidsid, et neile oli ülekohut tehtud. Ent küsigem, kas juhul, kui poleks olnud Päts-Laidoneri riigipööret ja võimule tulnuks vabadussõjaiased koos nendega ühinenud radikaalidega, olnuks ümberkorraldused riigi elus vähem valurikkad. Ka sel puhul olnuks meil tõenäoliselt tegemist sama hästi kui riigipöördega, mis toonuks kaasa repressioone ja seega kibestumist teatavais ringkondades, kes leidnuks, et neid on koheldud ebaõiglaselt. JÄRG lk 7
valiseesti19910801.1.6	
6 VÄJS - EESTI

j

Jaan Lattik noorsookirjanikuna Viljandi maakoguduse õpetaja, pärastine parlamendi liige ja minister laan Lattik astus Eesti avalikkusesse kirjanikuna — noorsookirjanikuna. Tema esimeste raamatutena ilmusid lapsepõlvemälestused ""Meie noored"" 1908, ""Minu kodust"" 1921, ""Mets"" 1928 ja ""Koolipoisid"" 1928. Lattiku kooliaega Valgas ja Tartus kirjeldava “Koolipoiste"" kordustrükk on isegi bolševike ajal veel ilmunud 1988. a. kodumaal. Tema lapsepõlvelugudest on eriti kütkestavad ""Ime õe"", ""Kui meil veel pükse ei olnud"" ja ""Teejuht"". Viimases juhatab karjapoiss matkajat Karula kirikuni humoorikas sõnastuses ja autor on seda vestet korranud oma mitmes raamatus. Lattikul oli kaks õde Marta ja Emilie, kolm venda Johann. Friedrich ja Robert, õed olid mõlemad Lattikust vanemad, nii et noorem õde Emilie on käinud Jaaniga samaaegselt Valgas koolis ja kuulanud üle oma venna ""tükkisid"" peale ""koerustükkide"", nagu kirjutab Lattik ""Koolipoistes"". Emiliest sai õpetajanna, Marta jäi koduseks. Ven dadest Johann, kes ka linnas koolis kJJis, suri noorem Friedrich jäi isatalu pidajajcs, noorim vend Robert, vahel Lattiku teostes ka Antsuks nimetatud, praktiseeris arstina Antslas ja Karulas. Lugedes koolipõlves ""Meie noori"" ja ""Minu kodust"", pealegi ka koolilugemikkudes korratud lugusid, muutus Lattik mulle sedavõrd meeldivaks isikuks, et mul oli kahju kui ta koos J. Teemandi kolmanda valitsusega oli sunnitud haridusministri kohalt lahkuma. 'Ime ões"" on pala peategelaseks Antsu nimeline poiss, kes uurib ja proovib ema vokki. ""Ants sõtkus wokki kõigest jõust. Suure wurmaga lendas ratas ümber ja wiskas nööri pealt ära. Ema, kes telgede taga istus ja kangast üles seadis, waatas järsku üles, ta pilk oli külm"". ""So-oh poigt Kiine tiu ui uma rogusk sisse, kas ma sullõ sadakõrd õs ütle, et jäta wokk rahulõ"". Kui Ants õuest luua seest võetud mõne kuivanud oksaga tagasi jõuab, mangub ta: ""Pai toä, jäta mullõ seokõrd andis, ma ei putu ämp kunagi wokki!"" Ema andestabki pojale süü ja jätab ta karistuseta. Huvitav on ka Lattiku tarvitatav Karula murre, täiendades tõhusalt meie murdekirjandust proosas. Tekib küsimus, kas Antsuks nimetatud poiss selles loos ei ole mitte Lattiku

Vi välkomnar de baltiska staterna i den fria demokratiska gemenskapen.

”Erkännandet av Estland, Lettland och Litauen är ett av de mest glädjande beslut som jag varit med om att fatta under mina 16 år i regeringen. Det ar en dröm vi haft länge som nu går i uppfyllelse: att Östersjön inte ska vara ett hav som skiljer oss åt utan som förenar. Vi får nu möjlighet att på ett stort antal områden ge liv åt förbindelser och kontakter som den komnnmisktiska diktaturen förhindrade. Ekonomi, handel, kultur, ungdom, idrott, miljö och inte minst de personliga kontakterna, vänskapsbanden. Vi har också många problem framför oss som vi måste lösa, många av dem svåra. Men i % det glädjen som tar över allt. Välkomna i den fria demokratiska gemenskapen.” Ingvar Carlsson statsminister Socialdemcwaterna

vend Robert. Tihti nimetab Lattik oma jutukangelastena ka Jaani ja sel puhul tuleb kindlasti kont-

PõgenikupSlves Rootsis jätmen >uaare teostega Räägi mulle üks jutt"" 1946 ""Mõrsjapärg"" 1951, ""Talupoja laul 1953, minnes ka neis mõnes tagasi oma kodukohta Raiujasse ja karjasepõlve. Esitan siin tema lapsepõlve humoreskidest kõige lühema ""Esimene armastus”.

""Wärdt, kas sul pruuti ka on?"" — ""Om tjüll"". — ""Kes on siis su pruut?"" — ""Eewa."" — ""Kuidas Eewa, sa tahtsid ju Liisit wõtta?” — ""Ma Liisit ämp ei wõta"". — ""Aga mikspärast?"" — ""Liisil ei

olõ saapid”. — ""Õige mul mees, kas sa siis niisuguse tühja asja pärast pruudi maha jätad. Kas Eewa! on saapaid?"" — ""Eewa! um kats paari, tõsõ wahtsõ, tõsõ wana; wanulõ lastas ku känksepp tulõ wahtsõ poolõtalla alla panda"". — “Ava kui Liisi ka uued saapad saab, päris tuliuued, — mis sa siis teed?"" — ""Ütskiik"". — ""Mis see tähendab ""ütskiik"" — kas siis wõtad Liisi?"" — ""Ei ma

Liisit ei wõta"". — ""Aga kui Liisile kaks paari uusi saapaid ostatakse?"" — ""Ütskiik, ogas mul tiä saapid waja ei olõ, õõs nuu mullõ jalga ei lähä, tel om tillukõni jalg"". — ""Kas Eewa saapad sulle jalga lähewad?"" — ""Wana pitsitõsõ tsipakõsõ, wahtsõ umma ütsi paari sukkõgõ parra”. — “Sa siis Liisit ei armasta?"" — ""Ei armastõ"". — ""Sa armastad siis Eewat?” — “Ei armastõ Eewat kah"". — “Aga kuidas sa teda siis wõtad?"" — ""Ütskiik"".

Sellega lõpeb lugu ja tundub, et ""Esimese armastuse"" asemel sobinuks pala pealkirjaks ka ""Ütskiik"".

Artiklis ”80 aastat koos Eestiga” (""Stockholms Tidningen Eestlastele"" 22.10.1958) kommenteerib Lattik oma

""Esimest armastust"" järgmiselt: ""Mälestusi on palju, kõik juba kirjas. On raske ütelda, millest ma peaksin jutustama. Võib-olla ma räägin nüüd ühe varjatud saladuse ära, esimesest armastusest Tolle mu jutu motiivi sain ma iseendalt. Et Värdi, kas sul pruuti ka on. Ma võisin olla kuue-seitsme aastane, olin oma silma heitnud kahele sulase tütrele, kes elasid alatare juures. Üks meeldis mulle rohkem, teine vähem. Aga saapad olid tollal poisikese unistus, eriti säärikud: suured mehed astusid lumest, porist ja veest läbi. Niisugustele esemetele ma ei saanud mõelda. Aga tütarlapsed kandsid kergeid kingi ja üks neist laenas omad. Kui ma ei eksi, käisin nendega ka külas, võib-olla ka kirikus või uhkustasin lihtsalt. Ilusad nad mehe jalas ei olnud, aga kes see seda rahvamurrus tähele pani. Mu armastus kuulus aga tollele väikese jalaga tütarlapsele"". Oma lapsepõlve mälestusi kordab Jaan Lattik veel kord juba “Meie noortes"" Stockholmis 1952. aastal, kuhu ta on koondanud oma kolme esimese noorpõlveteoses ""Meie noored"", ”Minu kodust"" ja 'Mets"" ilmunud huvitavamaid palu. Palju ehk on aga jäänud Lattiku mälestustest paberile panemata, kuna surm viis selle ühe huvitavama eesti noorsookirjaniku oma valda 27. juunil 1967. a. Stockholmis, Õige kaugele sellest, mis ehk kommenteerib ka Lattiku soovi: ""Oh Karula, su mullassa, ma tahan ükskord hingata"". Elmar Vrager
valiseesti19910801.1.7	
VXLIS-EESTI 7

ALGUS lk 5 Kuidas kõik ka ei olnud, jutud diktatuurist Eesti ja Balti riikides üldse jäägu heietada neile, kes teenivad truult teadagi kelle huve. Nõukogude Liidu 17. märtsi referendumi eel ilmus Taani ajakirjanduses rida artikleid ja lugejakirju Baki riikide iseseisvustaoiluste vastu. Neid kommenteerides ""Rahva Hääl"" (15.3.91) kirjutab Å. Alas Balti Infokeskusest Kopenhaagenis muu hulgas: ""Kõigpealt ilmus 9 . märtsil suuretiraaxilises bulvarilehes ""Ekstra Bladet"" Victor Andreaseni leheköljepikkune kirjutis ""Balti hüsteeria"". Fakte, väärinformatsiooni ja autori isiklikke eelarvamusi Ühte patta kördiks segades tehakse selles lõpp ettekujutusele, nagu oleks kolmel Balti riigil ajalooline õigus iseseisvusele, Välja arvatud ajavahemik 1920—1940 ei ole nad kunagi iseseisvad olnud ja tolgi perioodil ei olnud nad enamiku ajast demokraatlikud riigid, vaid fašistlikku tüüpi diktatuurid ilmse kallakuga antisemitismile!"" Siin küsime, mis õieti on ajalooline õigus iseseisvusele, kui palju aastaid peab üks rahvas iseseisev olema, enne kui tal selleks ka õigus on. Kui valitsusvorm Balti riikides kogu nende iseseisvuse kestel kahe maailmasõja vahek ka ei olnud iga suhtes demokraatlik, ei saa neid seepärast kohe pidada fašistlikku tüüpi, saati veel antisemiitliku kallakuga diktatuurideks. Ja kas tõesti õigus iseseisvusele on vaid riigil, mis on sajaprotsendiliselt demokraatlik? Sellist riiki küll ei olegi. Raamot kirjutab (lk. 164), et tema ja ""Pävalehe"" peatoimetaja H. Tammer ei saanud aru kindral Laidoneri ettekandest Eesti välispoliitika kohta ""Centum"" klubis ühel õhtul nn. baaside ajal. Aga kas võinuks siis oodata Laidoneri ütlemaks otsesõnu, et väikeriigil, mis on muutunud vahetusrahaks imperialistlike suurvõimude tehinguis, ei saagi olla oma välispoliitikat? Ja kas järsku nüüdki pole Balti riigid muud kui vahetusraha nn. Uue Maailmakorra ehitajate tehinguis ja sobing uis? Käsitledes Tõnissoni igakuiseid külaskäike baaside ajal Pätsi juurde selle soovil, kirjutab Raamot (lk. 170-1), et Päts, kuulanud ära Tõnissoni nõuanded, asus tavaliselt jutustama oma reumast ja muudest tevisehäiretest. Viimasest külastusest 21. juunil 1940 aga jäänud Tõnissonile mulje, et ""Päts oli kaotanud täielikult sideme reaalmaailmaga ja ei suutnud aru saada, millises olukorras viibisime"". Päts oli tollal 66 aastat vana, viis aastat noorem kui Tõnisson — seega riigimehe jaoks veel mõlemad töövõimelises eas, Churchill näiteks oli sündinud samal aastal kui Päts. Ei teagi, mis Päts noil raskeil aegadel mõtles. Kui Tõnisson, nagu mainib Raamot, Pätsile tõesti soovitas teatavate inimeste inimeste ja raha välismaale saatmist. ""et oleks, millele rajada vajaduse korral võitlust väljaspool Eesti piire"", siis on küll kahju, et seda ei püütud teha. Võibolla halva teovõimet täielikult tõdeme t ükskõik, mis ta ka ei teeks, eesti rahva ja tugi saatust see ei muudaks. Tähelepanelikul lugemisel häirivad veidi Raamoti mälestusis halvustavad märkused paari isiku kohta, mis suuremate poliitikategelaste puhul võivad olla mõistetavad, kuuludes mängureeglite hulga. Näiteks, viites Saksa okupatsioonile Eestis 1918. aastal kirjutab ta (lk. 228), et sakslased

""ei võtnud ka ühendust Eesti poliitilise juhtkonnaga, vaid eelistasid maa valitsemist parunite, saksameelsete pastorite ja muude just mitte populaarsete Landratide kaudu, nagu näiteks oli nendeks Tartus advokaat Oskar Rüütli"". Andestagem vääratus nimekujus, mis õigesti on Rütli, ja samauti ka viga nimede registris, kus Rüütli, O."" viitab kahele erinevale isikule. Et aga advokaat Johan Oskar Rütli olnuks mingisugune Landrat, sellele siinkirjutaja küll muist allikaist ei ole kinnitust leidnud. Kokkuvõttes käesolevale kirjutisele olgu öeldud, et kriitilised märkused selles ei taha vähendada Raamoti teose väärtust. See raamat ergastab mõtlema, värskendab lugeja enda mälestusi ja küllap valgustab mõnd seika talle uudsest vaatenurgast. Huvitavalt ja küllaltki detailselt on autor oma kogemusi ja tähelepanekuid kirja pannud ka raamatust veidi üle poole moodustavad lehekül- ' gedel, mis käsitlevad aega alates nõukogude esimese okupatsiooniga Eestis. Aitäh Ümar Raamotile hea raamatu eest. V. Siska Martin Kuldkeppi mälestades Martin Kuldkepi nimi ilmus VE lehepeasse esimest korda jaanuaris 1948 (V. E. nr. 2.11.01) ühe tegevtoim-->'tjana kahest. Sellest peale algas allakirjutanule pooltosinat aastat kestnud koostööperiood oma uue kolleegiga ühises kitsas toimetusetoas ja vastamisi ühise kitsa toimetuslaua juures. Kus võiks veel inimest paremini tundma õppida kui sellistes ah tais oludes? Saksa okupatsiooniaegse vastupanuliikmnise nimbusega ""Postimehe"" peatoimetaja saabumine Rootsi oli tegelikult suure tähendusega meie eksiilühiskonnale. Märtsis 1948, pärast VE asutaja ja peatoimetaja E. V. Saksa siirdumist Montreali, muutus M. K. tegelikult VE peatoimetajaks, kuigi ta selleks end kunagi ei nimetanud. Järgnenud aega lehe juhtimises võib vabalt Kr. 500:— eest alljärgneva nimekirja järele ostes 20 % hinnaalandust: ESTO 84- Toronto EESTI VABADUSRISTI KAVAT.F.RTD 125:Johannes Mihkelson, Vastu tuult 165:Peeter Gustavason, Tänapäeva mured Eestis 70:F. Oinas, Vargamäe tõde ja Õigus 75:Enn Nõu, Nelikümmendviis 75:Hona Laaman, Nii on see inimeseks olemine 50:Taimi Proos, Elukiigel . 40:Minu lauluvara I, Laulik nootidega 75:Hain Rebas, Keskaegsed mereteed Baltikumi 35:H. Salu, Kihutav troika 60:Leonora Peets, Maroko taeva all 115:Alma Teder, Külaline kodumaalt 55:Aug. Nieländer, Taktikepi ja relvaga 115:ümar Käivet, Kuhu kuulud Kristjan? 55:ümar Jaks, Neptun 15:Aadu Lüüs, Tartus ja Rootsis 35:Oskar Angelius, Tuhande valitseja maa 35:Karin Saarsen, Vallutajad 55:G. Guareschi, Don Camillo 25:Ernst Jõesaar, joonistaja, maalija, skulptor 55:Endel Kõks, Eesti graafikud 55:Endel Kõks, Välis-Eesti kunstielu biblograafia 55:Jaan Lattik, Teda ei ole siin 55:Taimi Proos, Südametunnistuse pärast 195:Gustav Ränk, Laiemasse maailma 175:Eesti Saatuseaastad 1945—1960 I—-IV 165:Tunne Eestit, kaart viies osas, veiditult või rullis 150:mõõt 1: 200 000 ümar Külvet, Jääkaru hingus 55:Herbert Salu, Porkuni preili Herbert Salu, Kuhi päike ei paista Helgi Õpik, Trooja väljadel 15:Kaval Ants ja Vanapagan 55:K. R. Pusta, Kehra metsast maailma 35:Märt Raud, Eesti koo! aegade voolus I 35:Märt Raud, Eesti kool aegade voolus II 35:Jüri Remmelgas, Tuline värav 35:Jüri Remmelgas, Kolm kuuske 35:Elmar Õun, Meri ja maa 55:Oskar Mamers, Häda võidetuile 55:Vera Poska-Grünthal, See oli Eestis 55:Pekomäe, Vello: Estland genom tiderna 185:Enn Nõu, Koeratapja 180:Alfred Luts, Heitluste keerises H 75:Aug. Ots, Miks kaotasime iseseisvuse? 90:Hugo Raudsepa kannatustee 35:Å. Traksmaa, Eesti Vabadussõda 50:H. Merelaid, Päikese tõusu poole ........ 55:H. Jänes, Maailmakirjanduse peajooni 35:Ao Vaks, Valge kajak i 25:Helmi Rajamaa, Kannatuste mängud 165:Leonid Trett, Hango kroonika 155:Tiit Made, Eesti ärkab ja võitleb 200:Tiit Made, Eesti tee 225:Tallinna plaan, uus 100:Mart Laar, 14. juuni 1941 180:Eesti Riik ja rahvas II Maailmasõjas I, 2, 3, 4, 8 Mart Laar, 14. juuni 1941 180:ümar Raamot, Mälestused H 235:Mardi Valgemäe, Ikka teatrist mõeldes 165:-Välis-Eesti Box 2171 103 14 Stockholm

■■■ ■ BBB■ wKMKKBMm

Pildil: Mari: l:i!ri ‘-'epp küsitlemas VE aadresseerimismasinat

M. K. epohhiks kutsuda. See oli moderaatne suund selle sõna õiges tähenduses. M. K. oli mõistuse ja teoinimene. Kõik, kes mõne eksiiilehe juures on töötanud, teavad, et tiitlitel ja ametinimetustel pole siin tähendust. isegi toimetuse ja talituse vahel puuduvad neis oludes vaheseinad. Ka tegelik peatoimetaja peab siin olema ""Mädchen für alles"". M. K. oli seda ülimal määral, tal ei olnud isiklikke pretensioone ja ükski töö ei olnud talle vähemväärne või sobimatu. Kõik, mis oli lehe huvides, oli temale õige. Selles mõttes on VE temale palju tänu võlgu. Väljapoole võis M. K. vahel mõjuda käredate seisukohtade mehena. Mäletan, kuidas ühel ERFis puhkenud siselahingute perioodil üks vanem daam tuli mulle koosoleku vaheajal ""kaastunnet"" avaldama, et pidin koos töötama nii järsu karakteri esindajaga. Hinnang pani mind muigama, sest sellel polnud vähematki tegemist reaalsusega. M. K. oli küll printsiibikindel, et põhiliselt koostööinimene ja alati tolerantne. Nüüd juba küllalt pika elukogemuse alusel pärast koostööd paljude erinevate inimestega, olen veendunud, et üks sujuvamaid on see olnud kolleeg Martiniga. Ei suuda meenutada ains atki juhtumit, kus seisukohtade erinevuste puhul poleks võimalik olnud rahulik kokkulepe, kõnelemata kontxoversside või konfliktide tekkimisest, millisteks meie rahvusiseloomus on kahjuks küllaltki kalduvusi. M. K. oli neist vaba. Sellega seoses lubatagu siin väike isiklik pihtimus, mis parimalt iseloomustab Martin Kuldkeppi inimesena. Mu viimaseil tõõaastail VE juures tekkis mul

Henno Jänese Eesti Gümnaasiumi tegevust jälginult mõte seal ka enda poolelijäänud gümnaasiumiharidus lõpule viia. Oli aga selge, et lõpueksamite eel vajasin poole aasta võrra palgata ametipuhkust. Sellega ühenduses tekkis tarve õppelaenu järele, sest elatisraha polnud piisavalt Läksin palvega ühe ärialalise tuttava juurde, kellel vastutulek poleks minu meelest olnud võimatu. Sain aga põikleva ja edasilükkava vastuse, umbes nii et tuleb enne naisega nõu pidada. Viimaks oli mulle selge, et üliinimene pidas sellise laenu andmist lihtsalt oma raha mahaviskamiseks. Kui olin seda lugu kolleeg Martinile pihtinud, vaatas ta mulle kaastundlikult otsa ja ütles: “Miks sa narr, seda minult ei küsinud? Ma annan selle raha sulle hommepäev"". Ja nii see ka toimus, kuigi andis oma piskust, sest siis ta ju veel polnud menukas ehitusmeister. Pärast VE-st lõplikku lahkumist ja Lundi siirdumist 1954 ei ole ma Martinit enam kunagi isiklikult kohanud, ainult vist paar korda temaga telefonis rääkinud. Nüüd selle tõttu tunne: kahju, kahju! Kui meenutus, et elus on asju, mida enam kunagi heastada ei saa. Oks M. K. säravamaid omadusi oli tema huumorimeel. Alaliselt on meelde jäänud tema sageli korratud tõetera: kõik tuleb omal ajal ehk natuke hiljem... Irooniline küll, et Martini lahkumine nüüd tuli tegelikult liiga vara, ja et see, mis nüüd sündis ja sünnib kodumaal, tema jaoks tõepoolest pisut hilja. Sest kes veel, kui mitte Martin Kuldkepp, oleks parimalt Õigustatud kuulma rõõmusõnumit ""Isamaa sündinud asjust""? Valev Uibopuu

Tartu Ülikooli 350. a. juubeli hõbe medal. Kujundanud Maire Männik, Pariis. Pikk Hermanni lipuvarras koos lipuga. Eestimustrilised meeste ja naiste labakindad. Muhu sussid. Haapsalu rätikud, kolme- ja neljakandilised. Eesti vapiga märgid autole kinnitamiseks, kuuele õmblemiseks (kullaga tikitud) ja kootud valgel põhjal. Eesti rahvariides nukke ja Puunukke seinale kinnitamiseks. Tunne Eestit — 5 kaardist koosnev sari, mõõdus 1 : 200 000. Eesti maanteede kaart, mõõdus 1 : 625 000 VÄLIS-EESTI Box 2171 103 14 Stockholm
valiseesti19910801.1.8	
8 VÄLIS-EESTI

För några hundra i månaden kan du bli delägare i världens framgångsrika företag. Tala med oss om Fondkonto. S-E-Banken
